1:"$Sreact.fragment"
2:I[8573,[],""]
3:I[457,[],""]
4:I[6535,["177","static/chunks/app/layout-2dac372b4167b0a2.js"],"default"]
5:I[6863,["177","static/chunks/app/layout-2dac372b4167b0a2.js"],"default"]
7:I[5616,[],"OutletBoundary"]
9:I[2729,[],"AsyncMetadataOutlet"]
b:I[5616,[],"ViewportBoundary"]
d:I[5616,[],"MetadataBoundary"]
e:"$Sreact.suspense"
10:I[8255,[],""]
:HL["/xzkc/_next/static/css/1b7ff2dfb262e6af.css","style"]
0:{"P":null,"b":"ktPVmYSFcj8T37CuiE8PN","p":"/xzkc","c":["","lesson","fuyin-11","lesson-8"],"i":false,"f":[[["",{"children":["lesson",{"children":[["slug","fuyin-11","d"],{"children":[["lessonId","lesson-8","d"],{"children":["__PAGE__",{}]}]}]}]},"$undefined","$undefined",true],["",["$","$1","c",{"children":[[["$","link","0",{"rel":"stylesheet","href":"/xzkc/_next/static/css/1b7ff2dfb262e6af.css","precedence":"next","crossOrigin":"$undefined","nonce":"$undefined"}]],["$","html",null,{"lang":"zh-CN","children":[["$","head",null,{"children":[["$","link",null,{"rel":"icon","href":"/xzkc/icons/icon-192.png"}],["$","link",null,{"rel":"apple-touch-icon","href":"/xzkc/icons/icon-192.png"}],["$","meta",null,{"name":"theme-color","content":"#2f6b5e"}]]}],["$","body",null,{"children":[["$","$L2",null,{"parallelRouterKey":"children","error":"$undefined","errorStyles":"$undefined","errorScripts":"$undefined","template":["$","$L3",null,{}],"templateStyles":"$undefined","templateScripts":"$undefined","notFound":[[["$","title",null,{"children":"404: This page could not be found."}],["$","div",null,{"style":{"fontFamily":"system-ui,\"Segoe UI\",Roboto,Helvetica,Arial,sans-serif,\"Apple Color Emoji\",\"Segoe UI Emoji\"","height":"100vh","textAlign":"center","display":"flex","flexDirection":"column","alignItems":"center","justifyContent":"center"},"children":["$","div",null,{"children":[["$","style",null,{"dangerouslySetInnerHTML":{"__html":"body{color:#000;background:#fff;margin:0}.next-error-h1{border-right:1px solid rgba(0,0,0,.3)}@media (prefers-color-scheme:dark){body{color:#fff;background:#000}.next-error-h1{border-right:1px solid rgba(255,255,255,.3)}}"}}],["$","h1",null,{"className":"next-error-h1","style":{"display":"inline-block","margin":"0 20px 0 0","padding":"0 23px 0 0","fontSize":24,"fontWeight":500,"verticalAlign":"top","lineHeight":"49px"},"children":404}],["$","div",null,{"style":{"display":"inline-block"},"children":["$","h2",null,{"style":{"fontSize":14,"fontWeight":400,"lineHeight":"49px","margin":0},"children":"This page could not be found."}]}]]}]}]],[]],"forbidden":"$undefined","unauthorized":"$undefined"}],["$","$L4",null,{}],["$","$L5",null,{}]]}]]}]]}],{"children":["lesson",["$","$1","c",{"children":[null,["$","$L2",null,{"parallelRouterKey":"children","error":"$undefined","errorStyles":"$undefined","errorScripts":"$undefined","template":["$","$L3",null,{}],"templateStyles":"$undefined","templateScripts":"$undefined","notFound":"$undefined","forbidden":"$undefined","unauthorized":"$undefined"}]]}],{"children":[["slug","fuyin-11","d"],["$","$1","c",{"children":[null,["$","$L2",null,{"parallelRouterKey":"children","error":"$undefined","errorStyles":"$undefined","errorScripts":"$undefined","template":["$","$L3",null,{}],"templateStyles":"$undefined","templateScripts":"$undefined","notFound":"$undefined","forbidden":"$undefined","unauthorized":"$undefined"}]]}],{"children":[["lessonId","lesson-8","d"],["$","$1","c",{"children":[null,["$","$L2",null,{"parallelRouterKey":"children","error":"$undefined","errorStyles":"$undefined","errorScripts":"$undefined","template":["$","$L3",null,{}],"templateStyles":"$undefined","templateScripts":"$undefined","notFound":"$undefined","forbidden":"$undefined","unauthorized":"$undefined"}]]}],{"children":["__PAGE__",["$","$1","c",{"children":["$L6",null,["$","$L7",null,{"children":["$L8",["$","$L9",null,{"promise":"$@a"}]]}]]}],{},null,false]},null,false]},null,false]},null,false]},null,false],["$","$1","h",{"children":[null,[["$","$Lb",null,{"children":"$Lc"}],null],["$","$Ld",null,{"children":["$","div",null,{"hidden":true,"children":["$","$e",null,{"fallback":null,"children":"$Lf"}]}]}]]}],false]],"m":"$undefined","G":["$10",[]],"s":false,"S":true}
11:I[9561,["424","static/chunks/424-26d7038c52a95b75.js","441","static/chunks/app/lesson/%5Bslug%5D/%5BlessonId%5D/page-67e353bcb357bac5.js"],"default"]
12:T9be4,真人真事叙真情前言
天地间，有一位与人有着密切关系，并深深地关怀着
人的主宰；常以祂丰盛的慈爱，引导每一位愿意顺服听从
祂的人。
在本书中，将向大家介绍一些基督徒的信道经历；如
何编织着美的诗章，形成可歌可泣的动人故事，以及勇敢
信徒的守道经验。这些动人肺腑的活见证，内中充满了血
和泪，也带上无比的喜乐；更不用说，内中揉合了上帝无
穷的慈爱与恩典。
宇宙的主宰并不偏待人，无论中外古今，男女老少，
祂都爱；或富或贫，或智或愚，只要肯顺服祂的引导，同
样蒙祂光照、得祂恩惠。
但愿你能从这些真人真事上，看到真神上帝的慈爱，
体验耶稣基督救恩的喜乐，以及圣灵潜移默化的力量；而
将自己降服在祂之前，将心献给祂，让祂引领你这一生！黄有诚谨织2002年目录
1．忠勇服务的怀爱伦 /—————————————————————/ 5
2．终于实现梦想的拉路 /———————————————————/ 18
3．心灵革命的孙中山 /—————————————————————/ 33
4．到中国传道的马礼逊 /———————————————————/ 36
5．大有信心的戴德生 /—————————————————————/ 40
6．印度奇人孙大信 /——————————————————————/ 44
7．献身印度的克里威廉 /———————————————————/ 48
8．震动英伦教会的司布真 /—————————————————/ 51
9．一代福音战士慕迪 /—————————————————————/ 55
10．真理的战士马丁路德 /——————————————————/ 58
11．出走的修女凯撒琳 /————————————————————/ 74
12．孤儿院创办人慕勒 /————————————————————/ 78
13．本仁约翰的心路历程 /——————————————————/ 81
14．卫斯理约翰信仰经历 /——————————————————/ 85
15．改革运动晨星威克里夫 /————————————————/ 88
16．传道的总统贾斐德 /————————————————————/ 91
17．科学家牛顿 /—————————————————————————/ 94
18．科学家爱迪生和赫希尔 /————————————————/ 97
19．科学家巴斯卡和爱因斯坦 /—————————————/ 100
20．考古学家薛施 /——————————————————————/ 103
21．科学家金斯、卡本德、顾德、陆克 /——————/ 106
22．科学家凯尔文.云吉乐 /————————————————/ 109目录真人真事叙真情
23．科学家薛祺维.狄克多玛 /——————————————/ 112
24．由怀疑而笃信的施莱马赫 /—————————————/ 115
25．小黑奴布克成为大领袖 /———————————————/ 118
26．监狱中的但以理 /————————————————————/ 121
27．浪子巴拿巴回头 /————————————————————/ 124
28．马乔奇妙的经历 /————————————————————/ 127
29．常经忧患的陈碧华 /———————————————————/ 131
30．追求幸福的麦可 /————————————————————/ 134
31．电视艺人叶特生 /————————————————————/ 137
32．青年农夫恩巴耶 /————————————————————/ 141
33．历尽艰辛的李道群 /———————————————————/ 145
34．上帝救活曾伟玉 /————————————————————/ 149
35．信徒布道家侯格 /————————————————————/ 152
36．上帝施行神迹 /——————————————————————/ 155
37．从黑道到白道 /——————————————————————/ 158
38．奸人也会信耶稣 /————————————————————/ 162
39．求完美的生命 /——————————————————————/ 165
40．体验生命的重要 /————————————————————/ 169
41．人生路崎岖难行 /————————————————————/ 173
42．信仰的历程 /————————————————————————/ 176
43．为何相信耶稣 /——————————————————————/ 179
44．褫夺圣职的神父 /————————————————————/ 183
45．病中蒙神眷佑 /——————————————————————/ 186
46．务求住在主里面 /————————————————————/ 189忠勇服务的怀爱伦忠勇服务的怀爱伦
上帝爱世间的每一个人，无论贫富智愚，或男或女，或老
或少，只要肯献身，愿意为祂生活，并且照着祂的旨意去服务的
话，上帝都乐意使用我们去达成祂所委托与我们的使命。
现在我要向各位讲述一位弱小的女孩，如何将自己的生命献
给主，以及如何得上帝施恩，一生忠勇地为上帝的福音效劳的动
人故事。一．爱伦的童年
1827年11月26日，郝罗伯特的家诞生了一对双胞胎女儿，父
母给这两个女孩取名爱伦和以利沙白。这个小小的歌尔罕镇，乃
座落在美国东北部缅因州波德兰城十二里外的一个地方。
他们多年住在这个地方。他们早年加入卫理公会，而且是热
心虔诚的信徒，父母曾在教会中担任重要的职务，四十年来致力
于劝化罪人，并从事上帝的圣工。在这些年间，他们欢欢喜喜地
看见自己的八个儿女都悔改受洗加入教会。
在这对孪生女出世以后的几年，父亲郝罗伯特就放弃他的工
作，迁居至波德兰居住。
爱伦的童年原是快乐的，她除了帮助家务以外，还协助自
己的父亲制帽出售。当她九岁的那一年，有一件不幸的事故临真人真事叙真情到她。有一天，爱伦和她的孪生姐姐以及一位同学一起走过波德兰城里的市政府空地时，被班上的一位女同学用石头打伤她的鼻梁，随即失去知
觉，晕倒在地上。这次的意外，几乎使爱伦丧失她的性命。她不省人事几乎达三个星期之久。由于鼻部受伤，因此无法继续上学读书；而且在很多人看来，她
是活不了太长的。爱伦的健康似乎是无可挽救了。两年
之久，她不能用鼻子呼吸，更不能常到学校里去。她好像不可能
再念书，也记不住自己所学的东西，写字也觉得有困难。因此老
师便劝她暂时停学，结果她真的停学了。
1840年，爱伦和她的父母一起去缅因州巴克司顿，参加卫理
公会主办的帐棚年会。那时她才十二岁，却受圣灵的感动将心献
给上帝。回到家里，由于她的坚决要求，就在波德兰海边，由卫
理公会的牧师主持下，受洗加入了卫理公会作教友。
爱伦和家人，在1840和1842年，参赴了在波德兰城举行的
复临信徒聚会。有一位名叫威廉米勒耳的传道以及他的同工所主
持的演讲会，讲述有关耶稣第二次降临的道理。这些演讲非常动
人，吸引了很多人来参加。在他演讲的教堂里，不分昼夜都挤满
了人。
在这些聚会中，并没有什么狂热的激动，但听众心中却弥漫
着一种极其严肃的意念。不但城里的人极表兴趣，就连许多乡下忠勇服务的怀爱伦
的人，都每天带着干粮食品而来。从早晨直留到晚上，散会才离
开。
那时，爱伦和她的几个朋友也去参加者这些聚会。对米勒耳
先生讲解的预言，不但有兴趣，同时也很信服。并在1843年以及
1844年，深信不疑地等候救主耶稣的再来。
爱伦是一个热心的信徒。她和她的青年同伴一齐努力传扬耶
稣再来的信息。每当爱伦参加复临运动的聚会，一有机会为主作
见证，她就站起来讲述自己的经验，将耶稣对她的爱用简单的故
事向人讲说，同时讲出自己心中的平安与喜乐。
爱伦极愿帮助她的青年朋友进入光明，于是就利用每一个机
会为他们安排聚会，在他们中间有一些年龄比她还大，也有少数
是已经结了婚的，中间也有不少是爱慕虚荣而漫不经心的。无论
如何，爱伦都尽最大的努力关心爱护他们。一方面为他们祷告，
亲切地劝戒他们，直到每一个人都归信耶稣为止。
有一些较为注重形式的弟兄怕爱伦在传道的事上太操劳，爱
伦认为凡具有永生洪福之望，并仰望耶稣早日复临的人，都应当
积极参与，为那些仍然留在罪中，而濒临灭亡边缘的人作工。
爱伦的年纪虽然很轻，但救恩的计划已经非常清楚地向她显
明，并且她亲身的经验又是如此深刻。因此在她考虑之后，就认
明自己有继续努力拯救那宝贵生灵的义务，并利用每一个机会来
祷告并领人归主，她全然地献身为主服务。她决定无论如何一定
要求得蒙上帝的喜悦，并使她的生活表明是在盼望救主复临来赏
赐忠心的人。
当时，大家都以为耶稣基督的再来是在1843年，人们能得救
的时间是极其短促。因此爱伦决心要尽她自己所能的，去引领罪
人来就真理之光。
爱伦有两个姐姐，一个是比她大几岁的撒拉，还有一个是
他孪生的姐姐以利沙白。她们彼此谈论耶稣再来的问题，然后决
定要尽力去赚一些钱，以便将讲员的一些书籍和单张免费分赠给
人。这是她们所能尽的最大努力，而且也是她们欣然去做的。
爱伦的父亲是一个制帽的工匠，他所分配给爱伦的工作是织
帽边。因为这是最容易的工作，爱伦也织鞋子，每双的工钱是二真人真事叙真情
角五分。
那时，爱伦的心脏非常衰弱，所以不得不斜靠在床上工作。
但她天天地坐在那里，心中总是很快乐的：因为她那颤抖的指头
还能作一点工，来赚些工钱，以贡献给她所爱的传福音事业。爱
伦将一天所得的二角五分，好好地收藏起来，准备用在购买书报
单张分赠给人，以光照并唤醒那些处在黑暗中的人。
爱伦的一家，对救主耶稣快要再来的真理，不但有着深切
的兴趣，同时深信不疑。无论教会如何反对，他们毅然坚定的相
信，并忠勇地传扬耶稣再来的信息。以后的情况如何呢?二．爱伦蒙选召
我们谈到爱伦的童年，不幸被同班同学误伤了她的鼻梁，以
致身体虚弱而无法上学读书。然而她有一个虔诚爱主的家庭，因
此她在这种家庭环境中成长，十二岁就将身心献给主，年纪轻轻
就热心与别人分享自己的信仰，并且克尽己力协助父亲制帽赚取
一些钱购买真理书报单张送人。
从古至今，凡是真正的宗教运动，都有上帝在眷顾与引导，
而且每一种这样的运动之所以能成功，完全在乎跟从于主的人全
然信任上帝的领导。
当年，耶和华上帝召选摩西领以色列民出埃及时，摩西就
对上帝说：“你若不亲自和我同去，就不要把我们从这里领上去。”(出33:15)
在外表来看，上帝所给予人的引导，要以出埃及的运动为
最奇妙，上帝白天隐身于云柱内，黑夜藏在火柱里和祂的百姓同
行。
上帝在后来的世纪中，仍继续藉着先知引导祂的百姓。直
到后来他们拒绝那最大的先知耶稣，而拣选那杀人的罪犯巴拉巴
时，上帝才拒绝祂的选民以色列人。
这并不是说上帝完全丢弃他们，那些凡接受耶稣为他们个
人之救主的，上帝仍然作他们的领袖。“我常与你们同在”的应忠勇服务的怀爱伦
许，仍然是真确的。在黑暗时代的逼迫中，上帝与他们同在。在
十六世纪宗教改革的运动中，上帝引导他们，祝福他们。
1844年10月22日，有许多信徒期待耶稣再来，结果耶稣并
没有在这一天来到，因此他们感到极大的失望。当时的爱伦虽然
年轻，同样感到失望的痛苦。不过，在这失望带来的困惑与痛苦
中，爱伦和几位姐妹热切的在祷告中，祈求上帝赐予明光和指
导。
在这危难的时期中，有许多信徒，不是犹豫不决，便是放弃
了自己作复临信徒的经验。
大失望过去数月之后，十二月下旬的一个上午，爱伦和四位
姐妹在一起作家庭礼拜，她们求主指示他们明白失望的意义。就
在她们祷告之间，上帝就第一次将爱伦提到异象中，她看见复临
信徒进入新耶路撒冷的行程。这件事不但很安慰她，并且在她向
人讲论时，也加添了听者的勇气和力量，使他们觉得在他们那困
苦的经历中，上帝是与他们同在的。
但她从未想到她要在余民的教会中，作上帝的使者。虽然如
此，上帝却在一周后向她指示这就是她终身的事业。1906年7月
26日，她在教会英文公报上写了一篇关于此次的圣召说：
“我的救主说我是祂的使者。他晓谕我说：‘你的工作’是
传讲我的话语。奇异的事要兴起来，在你年轻的时候，我特派你
将我的信息，传给迷路的人，将我的道在不信的人面前宣传，并
且要藉着笔和口，用圣经的话斥责不合理的举动。你要用圣经劝
戒人。我要使你明白我的话。你虽没有受过普通学校的教育，但
我要藉着你的口和笔，用简单动听的言词，将警告传播出去。我
的灵和我的能力要与你同在。”
这位青年基督徒的心里，发生了一种强烈的斗争。她曾多
次求主将这责任转交一位稍有才干的人；但那坚定不移的命令仍
说：“将我启示给你的转告别人。”最后，别的信徒恳切地为她
祷告之后，她对她的主说：“我在这里，请差遣我。”
不久她就开始作工了。她在缅因省波德兰，述说她的第
一个异象后，傅士就认出这正是上帝所指示他的异象。傅士
(HagenFoss)原来在1844年10月22日大失望将到之前，上帝曾经真人真事叙真情
给他有关新天新地和上帝百姓到圣城之路程的异象，以及三层台
阶的异象，而且有警告的信息，要他传给别人。
可惜他犹疑不决，始终不肯接受任命，直到爱伦述说她的
第一个异象时，他就认定上帝拣选爱伦作祂的使者。因此就劝勉
爱伦说：“要忠心担任所托的责任，将主所赐与她的证言，传述
给人听。”同时傅士向别人说：“爱伦是上帝用以担当责任的器
皿。”
爱伦自从那天起便绝对的归降她的救主，直到1915年7月6日
去世时，这位被选的使者，从来没有一次的退后。论到基督复临
安息日会发起人回顾当初的奋斗时，她说：“我们不能再往前走
的时候，主的灵就降在我的身上。我被提到异象里，那时上帝对
于我们所研究的章节，给我一个很清楚的解释，并指示我们怎样
可以做到有效的工作和传道。这种指示，帮助我们明白了圣经中
关于基督和祂的使命，与祂祭司的职分。主将从那时起直到进入
上帝的城的一切真理，完全指示给我，我也将上帝所给我的教训
转告与人。”
上帝以爱伦一生的光阴，引导祂的百姓，进入未曾到过的地
方；无论在变更工作的方法上，在提倡新工作上，在警戒和责备
上，在以希望和喜乐给与失望之人的事上，在恢复弟兄们和谐的
事上，在为意外的变动而预备工作和工人的事上，或在应付传道
上；总而言之，在基督复临安息日会组织的发展与各种进步上，
都有她的扶助。藉着她所表现的预言之灵，对于教会历史的进
步，是有如此密切的关系；以致我们对于教会任何工作的故事，
若除去神圣领导的特色，就难以正确的理解了。
起初的时候，虽然有许多人反对组织教会，但上帝藉着预言
之灵，力劝早期的信徒，组织一个教会。
上帝后来也藉着这同一的口和笔，呼召祂的百姓发展改革卫
生运动，此后又有教育的工作。我们第一位国外传道士出发前往
欧洲的前三年，上帝就命祂的使者告诉美国的信徒，要注意远方
的需要。不但如此，就是在此事以前，上帝已有信息预言国外布
道工作的发展。
比如当我们在斯堪的那维亚创办书报的工作时，爱伦便指示
应采取的方法。那时出版家论到兜售书报的工作说：“这个方法忠勇服务的怀爱伦
是不行的，”因为在当地从没有用过这种方法。但爱伦说主的天
使向她指示这是上帝所给她的方法，要胜过世上印刷界所用的一
切方法。所以他们就试用这个方法，得到非常惊人的成效。在一
年中，他们单从斯堪的那维亚的报馆，就卖出不少的书报。
照样对于基督复临安息日会在澳洲所有的工作计划和地点的
选择，也有多人发出不少的疑问：但照预言之灵的指示，结果总
是非常圆满的。
有的时候，主预先将世界的危机，指示给爱伦，以便她去
警告上帝的百姓。1904年她论到将来的事，写了以下的一段话：
“残酷狂怒的恶潮快来了，我们要预备好去应付它吗？”“罪恶
已差不多达到它的极巅。全地充满混乱，巨大的恐慌不久要临到
人类了。世界的末日是很近了。此事要忽然爆发，所以我们明白
真理的人，要事先准备好。”
1909年又来了一个同样的信息，帮助上帝的百姓去预备一件
人以为不能有的大事。但是届时大战果然来了。
又有一次，她给青年人一个信息，兹择录如下：
“青年人当多多恳切地寻求上帝。暴风快来了，我们必须预
先应付，要在上帝面前悔改，并向主耶稣基督有充分的信德。上
帝要起来惊动全地，各处要有患难。无数的大船要埋在深海里，
海军要沉没，人命的牺牲，要以千万计。火要忽然发生，使人无
法消灭。世界的宫殿要被这狂怒的烈焰化为灰烬。铁路上的灾
祸，要日渐加增，扰乱，碰撞，和死亡的事，要骤然的发生在交
通界中。末日近了，得救的机会就要完结了。愿我们在可以寻见
上帝的时候寻求祂；在他相近的时候亲近祂！”
爱伦将这样诚恳的信息传给上帝的子民，是一点也没有错
的。直到今天，这一番惊人的预言已应验，岂不是更深印在我们
的脑海中么？
我们不必再举别的证据，来表明上帝拣选的使者所说的预
言，是确实的了。这正是证明上帝的话，是永存而不落空的。
爱伦在著作中所发的预言，不独在事件上应验，而且合乎
上帝的“训诲和法度”（参赛8：20）。见异象时，她体质的状
况，也正与圣经所载真先知在异象中的情形相同。然而我们有神真人真事叙真情
圣的领导的凭证，并不是在乎肉身上有超能力的表现，或在行事
上有什么惊人的奇迹，因为当耶稣快要复临之前，撒但要“行各
样的异能神迹，和一切虚假的奇事，并……行各样出于不义的诡诈。（帖后2：9，10）
真先知的生活上，必须完全实行天父上帝的旨意，我们绝不
能想上帝要拣选一个不圣洁的人来传达祂的旨意。
爱伦圣洁的生活，她教训的结果，以及她对于人的影响，完
全表现出她是上帝所拣选的使者。三．爱伦忠勇献身
我们讲到爱伦蒙上帝的召选，作教会的特别的使者，给她
见到好几次异象，启示她有关新天新地和上帝百姓行走天路的情
况，这带给当时的信徒很大的安慰和鼓励。
自从之后，爱伦一生忠勇的献身为主服务。
爱伦有一次前往缅因州阿灵敦的路途中，认识了一位年青
有为的传道士怀雅各。由于工作的缘故，他们时常在一起；日久
了，两人的感情大增，结果在1846年8月30日，他们便结婚了。
婚后的最初几周，怀雅各和爱伦一起诚恳地研究由贝约瑟牧
师写的一分小册子。这份小册子题名为“第七日的安息日”。一
共只有46页，主要内容乃是列举圣经的证据，证明第七日的神圣
性。他俩清清楚楚地了解这道理的正确性后，毫不迟疑的接受了
这一道真光。
大概过了六个月之后，也就是1847年4月7日的一个安息日，
怀爱伦在异象中得蒙启示，看到天上圣所中上帝的律法，有光圈
围绕着第四条诫命。由于这次所见到的异象，就导致了对安息日
道理的进一步认识与了解。从此更坚定了教会对守安息日的信
念。
怀雅各和爱伦结婚后的初期经验是贫困的，得靠自己的双手
工作来赚取生活费。因此，他们有时在树林，有时在铁道，有时
在草坪从事劳作。虽然如此，他们仍然忙碌地出去传道。
1847年8月26日，怀家的第一个男孩亨利诞生了，这固然是忠勇服务的怀爱伦
带给年轻的父母无比的快乐和安慰。但不久，他们发现必须将孩
子交托给朋友照顾，以便自己可以继续出门，从事上帝托付给他
们的工作。
1849年的夏天，在康涅狄格州的石邱地方，怀雅各着手出
版一份定期刊物，名叫《现代真理》。每两星期出一次，只有八
页，但由于缺乏经济，而经常脱期。
1851年，怀爱伦的第一本著作出版了，这是一本六十页的
书，题名是《怀氏基督徒经验与见解简编》。
到了1855年，他们搬到密西根的伯特克勒发展出版事业，
在他们决心建立出版工作，和成立教会组织的经历中，时常乘坐
火车，马车，和雪撬出门旅行传道，忍受那在严寒中长途跋涉之
苦。他们曾蒙上帝多次的保护，化险为夷。虽然有时因为仇敌攻
击圣工，以致情势令人沮丧气馁。但却见上帝神能的带领，使守
安息日的人，生活得着保守，使领导推进真理之人的工作得到成
功，因而得到极大的鼓励。
从怀爱伦在临近1860年那几年所写的日记中，就显明她所有
的时间，都专用在写作与公共事业上；而所有的家务，以及与那
些需要帮助之人的交际与往来，也都由她亲力亲为。同时在印刷
所工作忙碌的时候，她也从旁协助把小册子折叠以及装订。
1860年的秋季，怀家的人口增至六位，这包括四个从数周到
十三岁大的活泼男孩。可惜，最小的孩子哈伯，生后只有几个月
就死去，这的确带给怀爱伦全家很大的伤痛。
1860年之后的几年，怀爱伦除了应付大量的写作，业务旅
行，与个人工作外，可说是尽全力从事于建立教会。结果在1863
年5月正式成立全球总会。
1865年至1868年，怀雅各牧师由于工作过劳而影响健康，不
得不到附近的一个农庄去休养。怀爱伦就专心写作，写了不少劝
慰，鼓励以及教导的文章，造就了教会。
1872年至1873年间的冬天，怀雅各与怀爱伦由于关心太平洋
海岸成立的工作，就前往加利福尼亚州协助那边的圣工。
随后几年，怀爱伦大部份时间都用在整理基督生平与使徒工
作的资料，这些资料在1877与1878年间发表。真人真事叙真情
怀爱伦在七十岁时，曾在举行全球总会年议会时，多次向广
大的信徒演讲，最大的一次集会是在马萨诸塞州的格格夫兰；那
一次来聆听她演讲的，计有一万五千多人。
她在这期间，奔走于美国西部，东部以及太平洋海岸西北
部；一方面写作，一方面参加全球总会大会；并且应各教堂之邀
请出席证道，参加小组会议，甚至应邀在城中广场和州立监狱中
演讲。
怀雅各牧师在随后的两年中，健康情况都不十分好，虽然有
几次好转，似乎可以继续工作，但由于多年的过度操劳，以致体
力大减，结果积劳成疾，于1881年8月6日安息日的下午在伯特克
勒逝世。在举行葬礼时，怀爱伦站在她丈夫的灵枢旁，自己许下
心愿，虽然丧失了她心爱的伴侣与协助，她仍决意要继续促进那
已交托给她的工作。
怀雅各死后不久，怀爱伦又到太平洋海岸，她虽因丧失良伴
而深感悲戚，但她仍然致力于写作，结果完成《善恶之争》这本
书。在短短的三年，竟然印销高达五万册之多。
在1885秋季起，怀爱伦应全球总会之派遣和她的儿子怀威廉
牧师一道前往欧洲访问各地教会，在欧洲各国一直逗留到1887年
的夏天才返美国。
欧洲之行，怀爱伦访问了瑞士、英国、德国、法国、意大
利、丹麦、挪威以及瑞典等国家。
特别令怀爱伦感到有兴趣的是，她两次参观意大利境内华尔
多人居住的各个山谷；其中有许多地方，竟然是她在那有关中古
“黑暗时代”以及“宗教改革”的异象中早已见过的，如今竟可
以肉眼目睹了。
在瑞士的巴塞尔，和挪威的克立斯坦尼亚，怀爱伦认出她从
前在异象中见过的印刷所。
怀爱伦在欧洲给予教会工作的训勉，对于那深蒙神恩而促使
圣工进展之妥善规程与良好计划的拟订，都具有极深远的意义与
贡献。
至于怀爱伦从欧洲回美国后的生活与工作，又是怎样呢？忠勇服务的怀爱伦四．怀爱伦鞠躬尽瘁
我们一直在讲述怀爱伦的生平故事。从怀爱伦的身上，我们
看到上帝的慈爱，也看到祂的伟大带领，怀爱伦本身虽然读书不
多，身体又因童年的意外受了伤害，一直都显得比常人赢弱；然
而神却召选她担负起时代的重任，作一个特别的福音使者，不但
给她健康和精力，还给她智慧与能力，以应付艰巨的使命。
我们讲到她去了欧洲两年多，先后访问了瑞士、英国、法
国、德国、意大利、丹麦、挪威、瑞典等国。
怀爱伦从欧洲回到美国之后，便定居在加利福尼亚州的海
尔滋堡。不过，她仍继续旅行访问教会，演讲，并为推进圣工而
努力，兼且写作。在这期间，她完成另一本书名叫《先祖与先
知》。
在1891年的全球大会中，曾提出了一个紧急的呼召，邀请怀
爱伦前往澳洲访问。结果在她的儿子怀威廉牧师和几位助手的陪
同下，在1891年12月抵达澳洲。她莅临澳洲，深受当地信徒的欢
迎。而她对当地圣工发展所作出的训勉和指导，都很有助益。比
方说，怀爱伦看出开办学校的重要，结果当地的领袖在怀爱伦的
敦促鼓励下兴办了属于基督复临安息日会自己的学校。从此栽培
了不少人才，服务于社会。
正值教育工作在澳洲有了良好开始的时候，创建医疗工作的
要求就被提了出来。怀爱伦对于这件事，不但在道义上给予强力
的支持，并且还尽她那有限的资力慷慨捐出，襄助疗养医院的实
现。
事实上，怀爱伦在澳洲居留的八年中，无论是该地教堂兴
建，或是各方面工作的成立，都是得到她在经济上的支持的。
怀爱伦除了对先进地区的工作，表示多方面的关怀之外；她
仍然在百忙中抽出时间来从事写作，那连篇累牍的文书，带着合
时的训勉和指示，越过海洋，传达给那些负责圣工的领袖们。同
时，按时为《评阅宣报》《时兆》，与《青年导报》等教会刊物
撰稿。
1898年，她又完成另外一本书，《历代愿望》。后来，又完
成《圣喻发凡》和《教会证言》卷六。真人真事叙真情
1900年的某一天，怀爱伦告诉她的家属和同工，说她在夜间
得蒙指示，要回美国去。这事颇令大家感到惊奇，因为就澳洲工
作的立场来说，她此时离去，似乎是非常不合时宜的；但是那位
对于圣工明察全局，洞悉将来的主，却深知在这危机四伏的新世
纪初期，是很需要她回到美国去。
怀爱伦在加利福尼亚州西北部，距离圣特利拿镇仅数里之遥
的榆园安家定居，而将她生平最后的十五年光阴全用于著书、写
作、旅行，和个人之工。她刚刚在圣特利拿将家安置妥当，就接
到邀请，要她参赴在密西根州伯特克勒举行的确1901年全球总会
会议。
她在这次重要的集会中，毫不犹豫地提出了她的见证，号召
重组基督复临安息日会全球总会的工作，俾使这正在扩展中的各
部圣工获得充分的照应。这种改组的工作实现，开辟了介乎全球
总会与区会之间的联合会架构；全球总会的各部门工作也建立起
来。这些组织上的改变，带给基督复临安息日会对今后的工作，
开启了远大的扩充与发展的门路。
两年之后，全球总会办事处与《评阅宣报》出版社的工作，
由伯特克勒迁到东岸。并且遵照从主而来的直接训示，设置在美
京华盛顿的塔科玛地方。在这危险的紧要时际，怀爱伦离开了她
在加利福尼亚州的家，搬到了塔科玛。她在该处工作约一年之
久，而且她的各项文件上，也带有塔科玛记年月日的一行。
1905年年底，就在怀爱伦返回圣特利拿之后几个月，一部专
论有关身心治疗的书《服务真诠》出版了。先此有《教育论》于
1903年印行。另有《证言》卷七、卷八两册，分别于1902及1904
年发行。
在怀爱伦离开华盛顿之前，有鼓励的信息给予加州南部的基
督临安息日会同工，要他们购买罗玛琳达疗养院的产业。同时也
发出号召，要在太平洋海岸兴办医疗布道的教育工作。怀爱伦在
随后的几年当中，往往因为前往罗玛琳达鼓励该处的同工，并拜
访她于1903年所亲自协助在圣地亚哥附近兴办的乐园疗养院，致
使她那繁重的著书工作经常中断。
1909年，怀爱伦又回到华盛顿，参赴全球总会代表大会。在
这次聚会之后，她为了实现自己心中久有的愿望，特地去访问她忠勇服务的怀爱伦
的故乡缅因州波德兰城。她再度在此具有历史性的胜地——即是
她六十五年前开始工作的地方，为主作见证。这是她最后的一次
旅行东部各州；而且给予凡在她旅行东西两地听过她演讲，以及
在全球总会大会时见过她的许多教会信徒，留下了永久的记忆。
怀爱伦因为感到自己在世的时日不多了，于是非常热诚地加
紧从事若干给予教会重要训诲之书籍的著述。《教会证言》卷九
于1909年出版。1911年，《使徒行述》问世。1913年，《教育勉
言》发行。1914年，《传道良助》全稿完成付印。至于怀爱伦一
生最后的几个月中，则专注于《先知与君王》一书的著述。
在1915年2月13日安息日的上午，当怀爱伦步入她那舒适的
书房时，她失足跌倒，被人发现时已无法起立了，当即予以救
治。经过诊视，方知伤势相当严重。随后经过X光透视，显示脊
骨已经折断了，被困卧在病床上，或在轮椅中，长达五个月之
久。
她在逝世前数周中，向亲友所说的话语，显示出一种愉快的
心情。深知自己已经忠实地履行主所交托给她的任务，并坚信上
帝的圣工必获进展达成最后的胜利。然而她仍挂念着教会的某些
信徒，尤其是教会的年青人，是否认识自己所处的时代，而认真
作好必要的准备，以便在主降临的时候见祂。
怀爱伦一生的辛劳于1915年7月16日终止，她获享87岁的高
龄，遗体安葬于密西根州伯特克勒橡山墓园她丈夫的墓旁。她的
声音虽已静息，她那不倦不屈的笔虽已休止，然而她所遗留的教
导、劝勉、警戒，与鼓励的良言嘉训，却永垂不朽，作为基督复
临安息日会的向导，直到属灵斗争结束，获致最后胜利之日。
讲到这里，我们总算把怀爱伦的生平故事讲完。怀爱伦的
一生热心侍奉主，忠勇的服务精神，的确给我们留下了美好的榜
样。但愿我们在爱主或侍主上，都效学怀爱伦。无论何时都能一
无所惧地忠心实践我们应尽的本分。终于实现梦想的拉路
上帝爱世间的每个人，无论是男、是女、或是儿童；只要他
们肯献身，愿意为祂生活，并照祂的旨意去服务的话；上帝乐意
使用我们去达成祂所委托与我们的使命。
一个六十多岁的老人拉路，如何实现他梦寐以求的愿望到遥
远的国外去传扬福音呢？一．拉路不言老
亚伯拉罕拉路，平生没读多少书，但他有一颗爱慕真道的
心，他一直梦想有一天能到远方，与人分享信仰，传扬现代的真
理。
有一天，他翻开耶利米书33章3节，经文很清楚的说：“你
求告我，我就应允你，并将你所不知道，又大又难的事指示
你。”于是，他向上帝祷告说：“上帝啊，我一直向你呼求，你
若叫我像摩西一样放羊四十年，我也满足。如果你为我有别的计
划，是更伟大更隐藏的，求主也告诉我。”
两周后，他到一所大学去敲校长的办公室的门，校长便问
他：“拉路弟兄，什么风把你吹来？”
拉路便开门见山地说：“你收五十九岁的学生吗？我想读书
呀！”终于实现梦想的拉路
“当然可以，我们欢迎你来读书！”
从此，他便开始读书。同学和老师都喜欢他，敬爱他，喜欢
听他讲他年青时当水手的故事。
拉路在他六十岁生日的时候，向那些同学说：“我打算很
快就离开学校，回到水手同事那里去，我必须告诉他们上帝爱他
们，同时要告诉他们耶稣快回来了。”
在几周前，拉路写信给总会，求他们派他去任何地方都可
以，最好是到中国传道。
结果他接到总会的回信，信上这样说：“亲爱的拉路弟兄：
总会委办会讨论你要求到远方传道的请求，根据下列理由不予批准：
1．你不会说中国话，又太老了，不可能学会；
2．你读书不多，未受过传道训练；
3．我们没有钱，即使有钱，也要用来办最重要的事。
因此，委办会认为，你不适合去推开那古老的中国大门，我
们感到抱歉，不能接受派你去中国传道的要求。不过，我们建议
你去太平洋一个岛上作自养的传道士。”
读完信后，他自己嘀咕地说：“小时候，爸爸嫌我太小太
弱，不要我；现在他们又嫌我太老太笨，不要我。”
拉路碰了这个大钉子，感到非常失望，他把信放在桌上，然
后便走出屋外散心，他找到一个安静的地方，向上帝祷告，将心
事向上帝倾吐。慢慢的，他心情舒畅地向上帝祷告说：
“天父上帝啊，我现在能看清一切了，我知道你仍爱我，
仍然在引领我；我正像这些星一般，我还不会太老，我还能够发
光。你曾叫我单独依靠你，不要依靠人。我知道是你的旨意叫我
凡事都得依靠你。总会委办是对的，我老了，不能学中国话，不
能传道。然而我可以依靠你的应许，去向人传扬复临的信息。主
啊！我现在不明白你隐藏的奥秘，但我祈求主让我知道，好叫我
向大海港的人传讲你的慈爱。上帝啊！虽然我的能力很有限，但
我愿听从主的吩咐，无论主要我到任何地方，我都乐意去。感谢
主，给我向海员从事传道的喜乐。奉主耶稣名求，阿们！”
第二天一早，拉路收拾好行李，便去向校长辞行。校长太太
很关心地问拉路：“你怎样赚钱维持生活呢？”
拉路说：“别担心，我存了一些钱，可先到奥克兰的太平洋
出版社买一些书刊杂志。上帝会帮助我将这些书刊杂志卖出去，
从中赚取一些钱可够我生活的。在夏威夷群岛，有很多来往船只
靠岸，的确是向海员传耶稣大爱的好地方。”
校长问：“拉路，我们能帮什么忙吗？”
拉路回答说：“有，请你和同学，天天为我以及海员们代
祷。”
拉路拿起行李，走出了走廊又停下来，对校长夫人说：“也
许上帝差我先去，为年轻传道士开路，愿圣灵感动总会委办日后
能派你们出国，那时我们便可再见了。”
拉路先到奥克兰去，买了好多书，然后他找到一艘开往夏威
夷的船，申请当一名普通水手的职位，以安顿自己的吃和住，同
时取一些工资。他本来当过三副，但现在已经老了，不再有这个
资格了。
拉路不怕辛苦，也不怕海上的危险，因为主耶稣有应许说：
“看哪，我常与你同在！”
在1844年底，拉路到了夏威夷，他先租了一间房，把自己安
顿下来，便开始走访停泊在港内的每一艘船，向各船长和船员介
绍劝世文、单张、书刊。很快，他派书的消息便传开了，大家都
知道他曾经当过水手，都很喜欢和他交朋友。
拉路每天清早都去查阅船只进出的时间表。在每一艘船开出
之前，他总是将这些充满福音的书刊介绍给船上的水手们，好让
他们在寂寞的航程中可以阅读。
那一年的冬天，有一艘捕鲸的大船来到夏威夷，拉路上船拜
访船上的每一个人，交上了这些朋友，和他们一同查考圣经，研
究真理，一直到春季船离开为止。
当然，拉路也没有忽略岛上的居民。他也挨家挨户地卖书以
及分发劝世文。有很多人天天都问他：“我怎样才能预备好迎接
主耶稣？”终于实现梦想的拉路
拉路因此觉得应该有一位专职的传道人来帮助这些人，于是
他写信给总会的委办会，向他们报告工作的情况，以及迫切需要
一位传道士。
结果，总会答应了他的要求，派他的老朋友席雷牧师去协助
他。
席雷牧师夫妇和小女儿白蒂于1885年12月27日乘船抵达夏威
夷，拉路见到他们，可真是高兴极了。拉路从此不但多几个伴，
还得了一些助手帮助他。
以后的情形如何呢？到底拉路有没有到中国去呢？这个梦想
是怎样实现的呢？二．拉路出师有利
我们讲到拉路虽然年老退休了，但他有一颗到远方传道的
心。虽然，在人看来他年老体衰，又没有受过训练，不能胜任这
份工作。但慈爱的上帝却不像人那样看他。上帝可以藉着某些途
径，达成传福音的任务。因此，上帝带领他到太平洋的夏威夷。
在那里，拉路向船上的水手卖真理的书刊，以及分发福音的单
张。13:T99f3,由于夏威夷岛上的工作进展得非常好，于是拉路便写信给总
会请求派人来协助他，结果派了他的老友席雷牧师来。席雷牧师
夫妇和他们的小女儿白蒂于1855年12月27日乘船平安地抵达夏威
夷。
席雷牧师一家很快便安顿了下来，他们开始工作，将真理
的单张分送给檀香山的居民，他们天天都出去拜访。后来，席雷
牧师主持了一次布道会，结果有很多人接受救恩，受洗加入了教
会。
由于他们勤奋工作，以及恒心的祷告，上帝不但垂听了他们
的祷告，也赐福他们辛劳的工作，将得救的人加给他们。不久，
新教友帮忙兴建了一所礼拜堂，以后又建了一所学校，招收中国
小学生。
席雷牧师的女儿白蒂，常常跟着拉路去码头，同走跳板，同
爬绳梯上船。白蒂站在旁边听拉路跟海员朋友谈话，又看见拉路
常送他们刊物。有一次她好奇地问拉路：“你老是送书给人，为
什么不卖呢？你不需要钱买东西吗？”
当时拉路把手伸进口袋，摸出一枚硬币，对白蒂说：“看，
白蒂，这两角五分在我口袋多年了，这个办法我一直在遵守，我
经常有钱吃下一餐饭。白蒂，告诉你，我是在卖书，卖了很多，
每次卖完了又再向出版社买进新书。上帝看顾我，从未叫我挨过
饿。”
白蒂听了很满意地点点头。
有一天，拉路遇到多年前同航香港的马丁船长，两人叙旧话
新，很是愉快。拉路告诉马丁船长他目前的工作，马丁船长很高
兴向他买了几本书，同时对拉路说：“我正航行太平洋去中国，
你如果想到香港去，尽管告诉我，再过几个月我还会回来，到时
欢迎你一同去。”
拉路一听到船长提到香港，犹如一道亮光在照亮。他奇怪，
为什么以前没有想到香港呢？
回到家，他便和席雷牧师讨论，他还故意压住自己的兴奋
问：“你可知道太平洋中的香港岛，是在中国的海岸外吗？”
席雷牧师笑着说：“对，拉路，有什么意义吗？”
拉路笑着说：“你还记得么，上次我申请去中国时，总会
委办会没通过，却建议我到太平洋的海岛向水手传道吗？香港正
是我该去的地方，香港是一个大海港，有许多船只经常在那里来
往，我可向船员传讲耶稣再来的信息。何况香港那么接近中国，
我要把握住上帝为我开的路。”
白蒂听了便对拉路说：“我想上帝不会叫你离开我。你知道
我不方便单独上船，如果你走了，有谁带我去看海员呢？还有，
香港也没有爱耶稣的小女孩像我这样照顾你。”
拉路搂抱着白蒂说：“我会舍不得你的。可是你不想耶稣会
比我先到那里，替我安排一切需要吗？也许我可以作某一个中国
女孩的爷爷呢？我相信主耶稣拣选我去香港，作为基督复临安息
日会的第一位传道士，耶稣一定会为我安排前面的道路的。”
数月后，那是1888年3月21日，拉路终于在席雷牧师全家的终于实现梦想的拉路
送行下，踏上了征途。经过了四十多天，结果在1888年5月3日，
船驶入了香港水域。拉路兴奋不已，和同船的年轻水手欧尔森一
同登岸，乘坐人力车到军器厂街租房，这里一来离港口近，二来
租金较廉。
他们做了一个简单的木书架，放些劝世文摆在轮渡大厦附
近，每天则租舢板船到停泊的大船卖书以及分发福音单张，深受
欢迎。
有一艘澳洲船的船长还留住他们长谈，听他们讲福音，同时
还买了但以理和启示录，以及善恶之争。另外一位美国船长的太
太，也对主耶稣的再来有兴趣，不但听拉路他们讲，还向他们买
书。
他们摆放在轮渡大厦附近的劝世文，也被索取一空。
他们很感谢上帝的带领，一开始就受到欢迎。然而魔鬼却从
中阻挠破坏，利诱那些接触拉路的水手，同时，威胁拉路。结果
拉路在这危难的境遇下，不知如何是好时，竟然收到怀维廉牧师
给他的信说：“……我们不知如何给你指导，因为你在那么遥远
的地方，而我们又对那里的环境一无所知，但主耶稣曾说过：人
若在这城逼迫你们，就逃往另一城去；因此，如果在香港的人干
邪恶的工作太多，以致阻挡了你们的路，那我就建议你们到别的
地方去，在那里开始工作。以后再回香港重试。……”
拉路读完信后便对欧尔森说：“我想我应该听怀维廉牧师的
话，暂时离开香港，刚好明天有船去日本，我不但可以在船上为
主作见证，也可亲身体会日本的需要。”
于是，他独自前往日本。船进入东京湾，他低头祷告，求天
父上帝带领他。
拉路听说船在横滨停留八天，这可使他作很多的接触。拉
路从前当海员时来过日本多次，因此多少知道日本的美丽，但这
次来乃是为上帝作调查工作。拉路听说横滨大约有二千人能说英
语，他为了见其中的一些人，曾三次去英文礼拜堂聚会，结果有
一位男士要求拉路为他查考圣经。
拉路也趁机到东京一趟，后来随着轮船前往西南的神户--日
本最大的海港之一，这里有五百多位会说英语的人。
轮船在神户停留很久，因此拉路便去了一趟大板。后来轮
船在日本各大岛屿间航行，他更了解日本确实是非常迫切需要福
音。因此他写信给怀维廉牧师，向他报告并请他安排人到日本传
道。
后来，拉路又回到香港。之后的情形又是怎样呢？三．拉路乘胜出击
我们讲到拉路遇上他的老友船长马丁，因此有机会坐上航行
往香港的轮船，从此他到中国传道的梦想，迈向实现的边沿。
拉路从日本回到香港，发现反对他的人，仍然带给他相当的
阻力。虽然，拉路和欧尔森在船上卖书的事工有困难，但上帝却
为他们开路，转向城里的海员作工，有很多海员接受邀请到他们
所住的地方。
1891年，拉路有意将福音带到更远的地方，于是，他到婆罗
洲的砂劳越和新加坡，稍后又去印尼的爪哇，以及锡兰等地方。
在拉路离开香港三个月期间，欧尔森一个人独自维持香港方
面的工作。确实太吃力了。
当拉路回到香港，兴致勃勃地向欧尔森说：“东方的门向我
们敞开，只要美国的弟兄有眼光，可派几百位传道士到远东。其
实，上帝的灵也在感动我们到远东传讲祂的救恩。”
拉路回到香港大约三周，从化敦来的罗赛达号轮船，载来了
各个教会的十八位传道人，他们去上海，然后转入内地去。
啊，这对拉路来说，是一个大好的机会，他已等待这么一
天——到中国去，已经是多年了。他即刻去船票房买船票，而船
票房的人竟给他特别优待，只收他四分之一票价。拉路感到万分
高兴，知道这是上帝为他开了中国的门户，叫他带福音的书报进
去。
传道士们欢迎他上船，他参加他们在船上一天两次的聚会。
拉路很客气且带着很友爱的态度讲述对主耶稣的爱，同时和他们
同为亿万的中国人祷告。在上海和他们分手时，拉路给了他们一
些真理书刊以及福音单张，让他们带到内地去。终于实现梦想的拉路
有一位瑞典传道士毕胜道，他在中国深远的内地传道，接到
拉路托人带到内地的一些书刊，他很用心的阅读。几年后，他到
香港会见了拉路，自愿改任基督复临安息日会的传道士。
在船上有一位英国士兵，得到拉路的一些书报，结果看了也
深受感动，归向上帝，在他服役期满后，献身传道。
拉路在上海八天，相当忙碌，有很多人向他买书。他发现有
一所百多人的英语教会，竟然没有传道人，却高兴请任何教会的
人去讲道。拉路暗想，如果能为他们安排一位传道人，该是多好
呀！
有一位一生在上海为人服务的杜积夫人，天天跟拉路查考圣
经。有一天，她向拉路表示要受洗，完全地跟从主耶稣。
拉路此行不虚，有不少的收获，为日后在中国传道工作铺下
了道路。最后，拉路又回到了香港。
有一次，拉路在香港的天星码头等着上船时，忽然从吵杂的
人潮中听到一位年轻中国人用英文和人交谈。他就定意要和这位
年轻人谈谈，因此上了头等船，拉路趋前向那年轻人打招呼说：
“敝姓拉路，听见你在讲英语，我在香港四年多，很少见中国人
能说英语像你那么好。”
那青年听了笑笑说：“这可能和我的工作有关系，我是在法
庭当翻译的，我名叫莫文长。那你是怎么来香港的。”
“我以前当海员时，曾经来过香港多次。但这次是带好消息
来的，是叫人知道造天地的上帝快回来了，你知不知道他是要来
接爱他的人回天家吗？”
莫文长皱皱眉头说：“我不信你们的上帝和圣经，我家是敬
拜别的神。”
拉路就问：“你知道基督教某些信仰吗？”
“不知，我只听说你们的耶稣生在一个穷人的家，而且被人
残酷地钉死在十字架上。我不喜欢需要谁来救人脱罪的说法。坦
白的说，我不知道罪是什么。因此我认为被救脱离罪是没有意义
的。”莫文长这样回答。
而拉路则进一步向莫文长说：“莫先生，我看出你是一位有
思想的人，我对中国宗教知道相当多，不知你可赏一次光？”
莫文长说：“只要我能办得到，你要什么？”
拉路便从口袋拿出两张劝世文给莫文长说：“这两张纸头，
想必你喜欢读一读，等你看了并且思考后，也许我们再碰面谈一
谈。”
莫文长一看是：“罪人需要耶稣”和“审判”两张劝世文，
有一点犹豫起来。但最后还是接受了说：“很好，我在法庭有空
时看看。但你要知道，我对你们的上帝没有兴趣的，过几天你走
过法庭时，我会还给你。”
分手之后，拉路一直连续几天和欧尔森为莫文长祷告。结
果，拉路再度见莫文长时，莫文长竟然向拉路说：“请指教关于
你所信奉的真理，指示我如何跟从耶稣的脚步。”
这实在带给拉路很大的安慰和鼓励，拉路一直在感谢上帝。
莫文长问拉路怎样为上帝发光。拉路就告诉他，何不将我给
你的两张英文劝世文，翻译成中文呢？
莫文长听了就说，这的确是好主意，我明天就开始翻译，这
样就有更多的中国人可以得知救恩。
有一天，拉路接到葛林纪从日本寄来给他的一封信，这位在
他到远方传道之前做过他的老师的葛林纪，竟然奉派到日本开办
圣经学校。
大约一年后，拉路有机会去日本看望葛林纪一家。那时葛林
纪已在东京组成一个小教会。
拉路和葛林纪一家在异地相逢，彼此都觉得无比的兴奋。
拉路还对他们说：“我从未想到上帝会拣选你们来领导日本的圣
工；原来在1889年当我向天父上帝祈求差派人到这城传道时，上
帝早计划好了。可见依靠上帝的引导是多么的重要。我越发觉得
愈依靠他，愈得他的荣耀与恩典，也只有这样，我才有能力向那
些爱慕真理的人行大事。”
在拉路告别日本回香港时，葛林纪握着拉路的手说：“愿上
帝大能藉着你和我发光，像天上的星星一样直到永永远远。”终于实现梦想的拉路四．拉路梦想实现
我们讲到拉路和欧尔森在香港的工作大蒙上帝的赐福，不单
是向外国的海员传道有好的成效；同时，还打开了向中国人传道
的门户。带领了在法院当翻译的莫文长，从此又得他将英文劝世
文翻译成中文，向亿万的中国人传永远的福音。
拉路在一个偶然的机会去了一趟中国，完全实现了他多年想
到中国为主作见证的梦想。
这时的拉路相当老，他带领了在法院当翻译的莫文长和家人
都信了耶稣，要准备受洗。
莫文长在农历新年，特别带来小女儿去探望拉路，一进门，
就向拉路说：“恭喜新年好！”小女孩也说：“恭喜发财”。
拉路很高兴地向他俩说：“恭喜你们两位新年快乐。秀兰，
你今天带了什么来叫爷爷惊奇呢？”
莫文长说：“我内人特别为你做了些饼干，而秀兰帮忙用红
纸包起来，这是恭喜好运的意思。经过水果摊时，秀兰还要买些
水果送给你吃呢，请收下。”
秀兰向拉路喋喋不休的说中国话，全靠她爸爸翻译，真叫拉
路欢乐不已。
莫文长一直关心自己受洗的事，于是他问：“你有没有传道
人要来的消息，我盼望快点受洗。”
拉路说：“还没有，不过总会委办答应尽快安排人来。还
有，莫先生，你翻译的劝世文全部送完了，我又再多印一些。现
在请教我几句中国话，以便在分发劝世文时可用上。”
“好，现在就教你。”
拉路学中文很费力，虽很努力地学，但四声和发音总是不
对。小秀兰在旁听了直摇头，并且从旁校正，最后她点头笑了，
因老人说对了。
莫文长在告别拉路时，对拉路说：“从今天开始我遵守上帝
的命令，献纳什一，请你收下作合适用途吧！”说完随手将大信
封放在桌上，便拉着小女儿走了。
拉路照常去船上派书以及分发劝世文，也到一些家庭探访，
他感到生活很充实、很愉快。
有一天，他向上帝祷告说：“上帝啊，请你领一些水兵来找
我。”
说也奇怪，上帝早在五月多个前就垂听他的祷告。原来，这
一天来了一艘军舰，舰上有一个水兵，在英国买了一些书，从书
中他认识了耶稣，并且接受了耶稣作他个人的救主，从此就把救
恩的信息传给人。有八个朋友和他一起研究圣经。
1900年5月船到香港时，有命令调他上另一艘船去中国。他
对他的朋友说：“我听说有一位名叫拉路的老人住在香港，向人
卖书送劝世文传上帝的道，如果找到他，他一定能帮助我们多了
解真理。”
于是，他们趁有假期便雇了一艘舢板船去天星码头轮渡大
厦。其中一个水兵看到一个书架，摆放着时兆月刊，现代真理，
保健之类的书刊。便说：“拉路一定住在附近。”
他们每一个人都拿起一本杂志，很入神地阅读，没有注意到
有人望着他们。
有一位水兵说：“这正是我们所要的真理书刊，我们一定要
找到那一位老人。”
莫文长就走过去向他们说：“我可领你们去找他吗？”
水兵很惊奇的问：“你认识拉路吗？”
莫文长回答说：“是的，我很熟悉他，我今早还路过他家和
他一同作灵修祷告呢！”
于是莫文长便带他们去见拉路。拉路一听说是水兵来看他，
就从摇椅上跃起来。对他们说：“欢迎各位，让我们马上感谢天
父上帝，我在几小时前还向他祷告，求他领你们到我这里来呢。
啊！你们果真来了。”
这些水兵和拉路在一起研究道理多天，一同了解上帝的道
理，就即刻遵行，令拉路感到非常兴奋。
拉路随即写信给总会告诉他们：“上帝的圣灵正感动在香港
的许多人接受主耶稣的信息……主耶稣这晨星的光、正照亮这黑终于实现梦想的拉路
暗的地方。谁能给这些慕道的人施洗呢？又有谁来组织教会呢？
你们可知道，派传道人来这事已拖得太久了。欧尔森已回到瑞典
去，我非常需要有人来帮忙我。”
终于在焦急的等待下，总会派来了第一批传道人，安德纯
牧师夫妇，以及安师母的妹妹谭爱德小姐，乘了十九天的船，于
1902年2月2日抵达香港。
拉路迎接这几位盼望了多年的传道同工，心中的快乐是不
在话下，他们坐上人力车，到拉路住的地方。沿途欣赏东方的菜
摊、花摊，以及水果摊，觉得很新奇。
拉路热烈地欢迎他们，一面吃饭、一面向他们报告有关军舰
的水兵，莫文长以及莫文长的一位朋友如何爱主，还有别的教会
传道人毕胜道等人要受洗的事。
他们听到这些好报告，心里真有说不出的快乐，一直在赞美
主。
就在安德纯牧师抵达香港的第二个月，即是3月1日的圣安息
日下午，他们到军器厂街东边大约两英里的一个港口，安德纯牧
师为水兵们以及莫文长等人走到水里施浸。
这位将近八十岁的拉路，站在海滩上看着这一群人，是这样
勇敢地跟随耶稣，将心献给主，受洗归主，心中发出掩不住的喜
乐。
拉路在默祷说：“我的天父啊！感谢你叫我看见你的荣光照
耀在这黑暗的地方。今天，我终于看到主的晨星在中国人的心中
升起，但愿散发在全远东的书刊单张，能促使主的晨星在更多人
心中兴起。阿门！”
是的，拉路的梦想终于实现了，不但在他退休后，还能离乡
别井到遥远的异乡，千辛万苦地与人分享信仰，看到他心所爱的
中国人接受福音，跟从耶稣，心里不但喜乐，还常常感谢上帝的
恩典、带领、眷顾与赐福。五．拉路息劳
拉路献身为主传扬天国福音，他那种不屈不挠的精神，以及
忘我的克己牺牲，真叫人佩服。而他那种仰望基督的心志以及完
全顺服上帝的心，更叫人钦佩。
上帝深深地爱着他每一个信靠他的儿女。拉路虽已届晚年，
上帝仍然垂念他那份献身的心，成全他到远方传道的心愿，同时
还赐福他手上所作的工。
我们讲到他从夏威夷到香港十六年，总算盼望到总会派来第
一批传道人到香港来帮助他，给他带来无限的安慰。
这时的拉路快八十岁了，行动已不如前。安德纯夫妇有意
接他到自己的家去住，但他却觉得自己靠近码头住，船员比较容
易找到他，他始终觉得这些大孩子，远离家乡是需要指导和友谊
的。
有时拉路这样想：“我人生的头五十年，如果能认识到天
父上帝就会更好。不过，这三十年以来，上帝一直陪伴着我。我
还清楚记得小时见到众星坠落的情景，当时我很想知道那大预兆
的意思；当时如果我知道的话，我想我这一生必定是服事上帝
的。”
不过，这三十年，拉路无论是在自己的家乡，或是来到遥远
的异乡，上帝同样赐福他的事奉。
有一天，有一位英国海员来看拉路，对拉路说：“我们刚从
新加坡来，我一下船就来看你，我们在此只停留几小时而已。”
拉路认出以前曾送过一些书给这个人，他原以为不会再见到
这个人，谁知竟然会再见到他。
那人对拉路说：“你还记得我曾经取笑你对上帝和圣经的看
法吗？现在说来真不好意思。当时，我不相信人死后还有生命，
但你不和我辩论，只给了我一些小单张。我在船上看了那些单
张，现在我要告诉你，你的看法是对的。”
拉路听了很高兴的说：“我天天都求天父上帝叫你能了
解。”
那青年对拉路说：“我想上帝是按你的请求作了，既然你在
这方面的观念是对的，那我很想再多得一些真理书刊，以便和别
人分享，请问你有什么研究圣经之类的书卖给我吗？”终于实现梦想的拉路
拉路就给了他一本《圣经阅读指南》，并且对他说：“有这
本书，你会发现圣经中无穷奇妙的真理。”
那青年结果买下了那本书，且和拉路道别走了。
三个月后，拉路乘坐人力车去看安德纯夫妇，上台阶显得很
吃力，休息了几次才走到安德纯牧师的家。靠在安牧师招待他坐
的椅子里，还在喘气，他实在老了。他从自己的口袋里慢慢的取
出一个信封交给安牧师。然后说：“这是我的遗嘱，我要把书和
食品赚来的一点钱，用在我心爱的事工上，请为我保管，这是为
中国传道用的。”
从安牧师的家中出来，他雇了人力车把他带到港口小山上的
一片公墓去，他慢慢地步入墓园，有所感地向上帝祷告说：“我
的天父啊，我不愿躺下，也不愿放下工作休息。我要活着见主耶
稣回来，你曾叫我看到众星坠落，难道你不叫我看见救主荣耀的
降临吗？主啊，我爱你所赐给我的工作对象──海员和中国人，
但我更爱你。如果是你的旨意的话，求主赐我力量，延长我的生
命。”
拉路靠着一棵树在抽泣在发抖，脸上满了泪水。他再次祷告
说：“主啊，你知道我有多累，有多累。唉！为何那么少人愿意
迎见你？你凭着慈爱，耽延了你的再来，无非是叫更多的人预备
好。主啊，请问，我能活到主耶稣回来么？”
拉路的嘴唇抖动，无法说出声，他在等待上帝回答时，夜
已来到；星星一个接着一个的出现，他抬头看见一颗七姐妹星。
这时，他想到圣经启示录一章约翰的话：“你所看见在我右手中
的七颗星”那时，他似乎听到上帝的声音。他的心喜乐起来，于
是，他向上帝祷告说：“父啊，如今我明白了，你右手拿着七
星，我只是你的教会的一小分子，但在你手中仍有地方，容纳我
这不太亮的星。主啊，别按我的意思，但愿你的旨意成全，我会
心安理得的安息在你手中。”
拉路的内心经过一番挣扎之后，终于得了上帝赐的平安，因
此他轻松下来。他俯视港内船上的灯光，微笑地仰望满天星星的
天空，心中感到那些水手以及中国人全在上帝的手中，于是他走
出墓园时向上帝祷告说：“天父啊，很好，感谢你掌握着我们在
你的手中。”
一天一天的过去，拉路的身体愈来愈虚弱。有一天，安德纯
牧师来探望他，中午时分，看拉路还在床上睡，发高烧，老人醒
来说，头痛又发冷，可能患了疟疾。
安牧师说，最好到我家去，有两位护士可照顾你，拉路还来
不及反对，有人在敲门，几个水兵来看他，其中一位是从新加坡
来的英国水兵。
安牧师说：“那真好，你们都来了，我正需要你们的帮忙，
把拉路送到我家，以便照顾他，也好请医生替他医治。”
结果他们合力将拉路抬上人力车，把他送到安牧师的家。
他们请了一位医生来，医生诊断了很久，然后说：“他病得很厉
害，比疟疾还厉害，恐怕是脑积水，还有伤寒，对这种年纪的
人，我帮不上忙，很抱歉！”
随后几天，拉路一直在睡，安牧师和家人以及从新加坡来的
水兵一直都守候在他的床边。
当他稍微醒过来，他的嘴唇在动，水兵立即挨近，只听拉路
在说：“我的天父，感谢你所作的，比我所求所想的更丰盛。”
接着又沉睡了，不过他的脸上露出了一丝微笑。
1903年4月26日清晨，他张开眼，示意叫他们靠近他。他想
抬起手，却又落回被单上，他慢慢用力的说：“我知道我的天父
能保守他所托付给我的，直到我们见祂驾着天上的云再来的日
子。”
说完，拉路又闭上眼，脸上显出安详与喜乐，不久，这位疲
乏的老水手拉路，在天父上帝怀里沉睡安息了。
拉路自1888年到香港，迄今已有一百十一年。他“息了自己
的劳苦”，但“作工的果效”却随着他（启14∶13）。今天我们
看到基督复临安息日会的圣工遍及整个远东，以及印度，都是这
位退休的老人不认老，有一颗爱上帝与爱人的心，献身到遥远的
异乡，散播真理的种子所带来的佳美成果。心灵革命的孙中山心灵革命的孙中山
有人以为，上帝是外国人的神，其实不然，祂是全人类的
神，祂也是深深爱护我们中国的每一个人。今天就让我向大家讲
述有关孙中山先生的信仰，藉此与你共勉。
孙中山是中华民国的开国元勋，是辛亥革命运动的领导者。
他推翻了中国几千年来君主专制的政体，创立了中国甚至东亚历
史上，千古未有的划时代的伟业。岂不知在这个空前伟大的革命
运动后面，有着一股超凡的神圣的属灵力量；孙中山自己作见证
时也说，他革命的成功，是仰赖上帝的恩助。
因此，孙中山不但是中国“民族革命”、“政治革命”、
和“社会革命”的领导者。同时，也可说是中华民族“心灵革
命”、“宗教革命”的首领。
孙中山从小就喜欢追求真理，当他开始读书时，私塾的老师
常被他所发的问题感到震惊。孙中山也经常追问他母亲有关人生
的奥秘，尤其是对于天地的创造，死后的问题等等。常常令他母
亲惊异词穷，而不知如何作答。
孙中山十三岁和他母亲到檀香山去。在他的自传里说：“始
见轮船之奇、沧海之阔，自是有慕西学之心，穷天地之想。”
十四岁，进入当地基督教学校读书，无论是早晚的祷告，抑
或是星期天的崇拜，他都虔诚地参加，从此对基督教教义，逐渐
有所认识。
十七岁，转学到圣路易学院（St.LouisCollege）此时，他已有
意受洗加入教会，不料竟遭他哥哥的反对，把他送回中国去。
孙中山从檀香山回到自己的故乡中山县翠亨村，看到乡人
愚昧无知，膜拜偶像，他便对他的同伴陆皓东等人，慨然长叹，
并且义愤填胸，跑到北帝庙去，指着偶像说：“这种人手所造的
偶像，自己还不能帮助自己，怎能帮助别人呢？我且拉断你的手
臂，看你是否有灵。”
结果，惊动全村的人，激起公愤，鸣锣聚众，大兴问罪之
师，认为罪孽深重。孙中山为乡人所不容，只好背井离乡，流亡
到香港去。
当他抵达香港，就在拔萃书院读书。课余时间便到教会聚
会，从此无论是在国学或灵性上，都有很大的造就。后来就在公
理会受洗，改名“日新”。当时十八岁，他哥哥听到了，便叫他
到檀香山去，并且收回他分得的家产，孙中山处之泰然，毫无怨
言。
最后，他得到他的老师芙兰谛文的资助回国，考入广州博济
医院专攻医学，目的是藉着行医掩护革命运动，实现他救民之大
志，那时他只有二十岁。第二年，他转入香港雅丽医院。院长康
德黎博士，是一位虔诚的基督徒。这和他日后在伦敦蒙难得救有
很大的关系。
孙中山先生廿七岁毕业，名列第一，各科都得到一百分，不
但打破了全校的记录，也说明他的智慧，乃是得自上帝的启导。
有人以为孙中山先生奔走革命，一定不热心宗教事务，其实
并不然。根据喜嘉理牧师在民国元年所发表之专文说：“国父传
道之志甚坚，向当日香港或附近之地，设有完善之神学院，……
更有人予以资助，则孙中山先生者，殆必为当代之著名宣传师
矣！以其热忱毅力，必能吸引多人皈依基督”。
另外，史学家罗香林教授在他的著作《国父与欧美友好》一
书里记述：孙中山先生曾经在假期和喜嘉理牧师到香山县布道。
一路还分售福音书刊，带领人归信耶稣。
在孙中山写给他的老师康德黎博士的信说：“吾师为余事功
所献之忠诚的祈祷，实令人心感。余现正努力谋求中国宗教信仰心灵革命的孙中山
之自由，并预卜此新建之邦，必能使基督圣道……日见兴旺，此
则堪以告慰者也。”
最令人感动的是，在民国14年3月11日孙中山临死之时，以
圣人的语气，对当时围绕他病床的家人以及挚友说：“我是一个
基督徒，受上帝之命，来和罪恶的魔鬼宣战。我死了，也要人知
道我是基督徒。”
孙中山自始至终，忠诚地见证主道，可见他的信仰是多么真
诚与热烈。
孙中山奔走革命数十年，艰苦奋斗，冒险犯难，出死入生，
都有许多好朋友从中协助，以及上帝的保护与照顾。
就拿他在伦敦蒙难的事件来说吧：他被清庭的人挟持关在伦
敦的清使馆里，有十多天之久。准备将他捆绑，乘夜下船，私运
出境……最初的五六天，没有任何人知道这件事，而他自己也自
觉危险，便虔心祷告上帝，一连六日之久，日夜不断地祷告。到
了第七天，心中反而觉得舒畅，毫无畏惧，暗想这必是上帝施行
拯救的先兆。后来，找到洋役二人仗义相照带信出去。结果报章
发表这道消息。欧洲以及世界各国知道这件事也都为之震动。当
时的英国首相修书给清庭请他们立即释放孙中山，否则就将清使
馆官员逐出英境。
在这十多天，使馆与北京电报来往不绝，结果还是释放了孙
中山，可见孙中山有许多好朋友都在帮他。还有，天父上帝也爱
他，而且眷顾他，拯救他。
我们从孙中山的信仰之笃信，祈祷之恳切，可知他是一位有
属灵生命的基督徒。
当辛亥革命成功之时，孙中山在美国。有人为他设宴庆祝，
他却谦卑地向他们说：不必盛宴铺张，只吃一碗面便好，同时表
示要先向上帝感恩，因为革命的成功，全仰赖上帝的恩助。同时
引用圣经腓立比书四章六、七节和他们相勉说：“应当一无挂
虑，只要凡事藉着祷告、祈求和感谢，将你们所要的告诉上帝。
上帝所赐出人意外的平安，必在基督耶稣里，保守你们的心怀意
念。”
孙中山和上帝交契的深切，由此可见一斑。到中国传道的马礼逊
一阵阵清凉的晚风，吹过缓缓驶进广州的“三叉号”。站
立在甲板上的一位瘦长苏格兰青年马礼逊（RobertMorrison），
黑色微曲的头发在微风中飘扬着。四周潺潺的流水声，灯火炫目
光华的大小船只，以及远处奇异的广州夜景，使这位只身来自远
方，年仅二十五岁的青年，不禁长叹了一声。心中的感触，该从
何处说起呢？
那是六年前的事了，当时马礼逊受雇于一家制造靴楦的工
厂。有一天，老板给他一拳，怒气冲冲的说：“你这笨蛋，那只
靴楦给你这么一搞，完蛋了！”
“老板，有话要好好说，别动不动就挥动你的老拳好不
好？”
“像你这种料子，根本一无用处，立刻滚蛋！”
马礼逊一面收拾行李，一面说：“也许我注定要成为海外宣
教士，所以这时被你解雇。”
“宣教士！”老板拉长了脸，带着讥讽的口吻说：“想得倒
蛮好的，把我的祝福带到异邦去吧！他们可能吃掉你！嗯，这倒到中国传道的马礼逊
是无用的废物的好下场。”
他拖着沉重的步子，走回自己的房间，脑海中浮出了箴言第
三章第六节的话：“在你一切所行的事上，都要认定祂，祂必指
引你的路。”
于是马礼逊在日记簿上写下：“如果上帝愿意保守我的生
命，我愿意献上一生为祂传扬福音。”
在马氏一家八口中马礼逊是父母最宠爱的幼子。马家虽非富
有，也不愿他年少离家，到异国去。为了不使老母亲担心，直到
1802年母亲去世之后，他才进入鹤士敦学院（HoxtonAcademy）
深造，那时正是他度过廿一岁生日的第三日，而在他学业完成，
准备启程时，正好是老父生意衰微，身体孱弱的时候。去留之
间，曾有过一翻极大的挣扎……。最后，他还是决心离乡别井，
到中国去。
如今，他孑然一身，面对着一个完全陌生的国度，一个对
“夷人”并不友善的古国，他要开始一项艰巨而冒险，史无前例
的福音拓荒工作，怎能没有无限的感触呢？
1807年9月7日晚上八点钟，马礼逊终于踏上了中国的土
地——广州。他下了船，便一直到“洋行”里去，因为外国人准
许立足的地方，只限于其商界代表居住和交易的场所。美国洋行
的负责人兼美国领事加林登（Garington），竭诚招待马礼逊，
并在他自己的寓所开了一间房给他住下。但不久，他为了节省生
活费用，就搬到一家地下室的货仓居住，并改吃中国饭菜。尽量
为自己节约，甚至弄到营养不良。
这位年青的宣教士居住在广州的时候，为了要避免注目起
见，便穿着中国人宽大的长袍。并且他也将头发挽成辫子，将指
甲留长起来。结果，他发现这种不中不西的样子，反而更加刺
眼，只好恢复原来的服装。
身体的软弱，迫使他离开广州到澳门休养，就在那里他与摩
顿小姐（IreneMorton）相遇。两人一见钟情，情投意合，便于
1809年2月20日结为夫妇。在婚礼的前一天，马礼逊高高兴兴地
冲进她的房间，口里喊着说：“亲爱的，告诉你一个好消息，东
印度公司聘请我做正式翻译员，年薪五百磅。此后不仅可以减轻
伦敦海外宣教会的经济负担，而且使我有机会与中国商人接触谈
道。”
学习中文这事，在外国人看来原是一件极其艰难的事。有一
位后来与马礼逊一同工作的米伦（WilliamMiller）曾用滑稽的
语调，诉说中文之难。他说：“人要学会中文，身体须铜造，肺
腑铁制，桷木为头，铜簧为手，有鹰的眼，使徒的心，玛土撒拉
的长寿。（注：圣经记载玛土撒拉活九百六十九岁，世上最长寿
者。）也许就因为如此，才使得马礼逊更加勤奋研读中文，并倾
心致力于文字工作。
他着手编著《华英字典》，以帮助外国人研读中文。1808
年，将《使徒行传》印成中文，他印了一千本。三年后，他又将
《路加福音》译成中文，刊印出来，同时还有一本简单的《教会
问答》。
刊印这些宗教书籍，是绝对保密的，因为当时中国的朝廷，
对于基督教书籍，取缔极严。规定凡参与其事的中国印刷工人，
一旦被发现一律处死。所以，马礼逊要花极大的代价来雇用他
们。奇妙的是，这些只为了钱而冒着生命危险的工人中，竟有一
名叫梁发的，却因为印圣经而得救了。
梁发是中国早期最著名的改正教信徒，第一位改正教的中国
传道人；但最先信主，在马礼逊手中受洗的，却是蔡高。
1819年1月25日是中国基督教历史中之大日子，这一天，马
礼逊完成了他翻译旧约全本圣经的艰巨任务。经过了整整二十年
零三个月的时间，冲破了中国官吏在他工作过程中所施予的种种到中国传道的马礼逊
障碍，他，作为一个开山始祖，在极少的助力及指导下，竟能克
服一种非常深奥的语文，而且翻译了圣经之全部，他的工作能力
和毅力，实在令人敬佩！
马礼逊在中国传教之第十周年，英国格拉斯哥大学
（Clasgow）就因他在中文工作上的卓越贡献，赠予神学博士名
誉学位。同时，他的成绩也引起欧洲好些名学者对中文的浓厚兴
趣。
到了1821年6月8日，忽然一阵阴影笼罩他平静的家。那时他
俩夫妇正殷殷期待着新婴儿出世，马夫人忽染霍乱症，经过两天
之痛苦，不幸溘然离世，葬于澳门，遗下一男一女。
横逆、患难、死亡或他人的蔑视，虽然曾使马礼逊伤心，阻
碍他的工作。但是他所具有的勇毅之性格及信靠上帝之心，终使
他勤奋不歇地工作着。直到1834年8月1日晚间，他才安息下来，
安息在战斗了二十七年的战场上，与其元配夫人同地而眠，时年
五十二岁。
不过，福音的火炬却在闭关自守的古老帝国中燃起了，逐渐
蔓延，益加扩大起来。
马礼逊是第一位到中国传道的人，奉献自己给了中国人。虽
然死了，将来必定得到上帝的大赏赐。我们要谢谢他将福音带给
我们。大有信心的戴德生
献身到中国传道的戴德生曾经说过：“假使我有千磅英镑，
中国可以全数去取；假使我有千条生命，决不留下一条不给中
国。”可见他的心是多么爱中国。
戴德生是一百多年前，继马礼逊远涉重洋，自英国来中国传
道的青年宣教士。他于1832年5月21日，生于英格兰的巴恩斯力
（Barnsley）。自幼聪敏可爱，可惜身体软弱，父母常为此担忧
他将来是否能负起上帝所托负的使命。但主对保罗的应许：“我
的恩典够你用的；因为我的能力，是在人的软弱上显得完全。”
照样在戴德生的身上应验了，使他得享高龄。
戴德生五岁时，就站在父亲的椅子上学习讲道，他的两个姐
妹是他的基本听众。那时，他说：“我长大之后，一定要去中国
传道。”
十一至十七岁这六年间，是戴德生属灵生活低潮时期。由于
他暂时离家求学和谋生，结交了不敬虔的朋友，以致陷入世界诱
惑的深坑中，直至他获得真正重生的一天。是日，他在父亲书房
中读到一张福音单张，其中一句“基督作成的工”，开启了他的
心窍。他看见基督已成就了完全救赎的工作，于是立时跪下不住
地赞美上帝。大有信心的戴德生
戴德生从新奉献一切，为着主呼召他到中国传道，他坚定
地向前迈进。他借了一本中文路加福音，对照着英文努力学习中
国字。又从麦博士所著中国一书中，获悉教会开设医院的重要。
先后在赫尔市的哈迪博士诊所，伦敦的医院里，埋首研究医药外
科，以作准备。
他每天步行八里，只吃两便士的面包，几只苹果，并将鸭绒
垫子和舒适的用具减除，以便适应俭朴的生活。他同时操练信心
生活，除了谨守什一的奉献外，还尽量施舍。一次他把口袋里仅
有的一块硬币赠予一个患重病的穷人。次晨早餐尚未吃完，房东
送来一封信，拆开一看，白纸包着一双皮手套，掉下来一块“半
磅”的英镑，正好是昨日给出去的三倍。
在戴德生起程往中国之先，最使他感到难过的，就是必须含
泪放弃他的爱人——一位音乐女教员裴小姐，因为裴小姐的家长
坚决反对她同往东方受苦。戴德生内心经过多日沉痛的挣扎，为
着中国的亿万生灵，最终只得牺牲爱情。这代价对任何人来说，
确实是太大了！
戴德生于1853年9月19日，临别家乡前，母亲的祷告和哭声14:Ta138,像刀一般刺透了他的心，他以坚定的态度唱着赞美诗辞行，只身
前往中国传福音。
他初抵上海，孑然一身，无人迎接，也无人领路。他感叹
地说：“我乃是一个陌生人，站在陌生的地方。”仅凭一封介
绍信，才得会见素昧平生的伦敦教会驻华的麦哈斯博士（Dr.
Medhurst）、乐贺医师（Dr.Lockhart）等人，暂获栖息之所。
自1854年至1860年间，戴德生和同工们尝试在中国沿海各地
旅行布道，前后达十次之多。为着传道的方便，他们斥资自购小
船一只，藉此深入沿江各乡镇。有时约人到船上谈道；有时遭受
地痞无理攻击，就乘船遁逃。
此外，戴德生尽力适应中国人的生活方式，率先把头发剃
了，只留下一簇任其长长，照着清朝的习惯编成辫子，并且染黑
了，他对于起初穿戴中装颇感新奇，在家书中特别形容裤腰和裤
管的宽大，足以贮藏两个礼拜的粮食。
当戴德生从汕头辗转来到宁波，认识了年轻美丽的孤女大
雅小姐（MariaDyer），二人志同道合，一见钟情，却无勇气示
爱。戴德生到了上海，忍不住托人带信求婚，几经波折，终成佳
偶。其后夫妇同心协力，为主工作。
戴德生每日忙于讲道，医病、配药、通信、招待宾客、旅行
布道。戴夫人则自办一间小学，每天亲自教七小时课，又兼教会
妇孺照顾访问等事工，旅行布道。
经历六年极重的劳苦，戴德生的身体愈益衰弱，1860年夏被
迫暂时返国休养。适逢英国教会大复兴，乃趁机呼吁热心信徒关
注中国生灵的需要。同时致力修改宁波语新约圣经及其他著作，
每日仍工作十小时以上，数年之内，反倒健康起来。其时，他对
中国内地的负担越发沉重，日夜在中国地图前祷告。
想到每月有百万华人尚未得救而死，忧心如焚，因此，于
1865年在英伦正式创立“中华内地会”。上帝完全凭借人信心的
祷告，显明了他奇妙的作为。
1866年5月戴德生包了一艘帆船，率领着廿二位福音生力军
二度远征中国。这一次他们的脚踪深入大陆的腹地。许多动人的
事迹，真是举不胜举。沿路遭受的坎坷挫折，更非笔墨所能形
容。最使戴德生哀恸欲绝的，就是在短短数年之中，与他共患难
的伴侣——戴夫人竟接着两个孩子的夭折，在一次重病后，也撒
手而去了！这些苦难把戴德生引到死荫的幽谷，但戴德生仍忠心
传道不懈，至终长出生命红花，复活子粒，丰满果实，累累下
垂。
到了1885年同工已增至二百二十五位，并在各省建立了五十
几个教会，另成立数处训练所。得救的信徒中，有的原是顽固骄
傲的书生，或是横蛮暴戾的土豪，都变得如绵羊般温驯。还有原
先开赌场的，后来将房子改作福音堂。得救最结实，对华北教会大有信心的戴德生
影响最大的，当推山西籍的席胜魔弟兄。
1887年自愿奉献来华传道的竟有六百名之众，戴德生应接不
暇，只允一百零二人先来，超过了年前所祷告的一百人的数字。
1888年戴德生应邀到美国及加拿大访问，并蒙布道家慕迪先
生热诚款待。临行从四十多位志愿者中选出四男四女，派往中国
内地，并在美国成立分会，十七年来共收到捐款五十多万美元。
次年赴瑞典，为女王席上嘉宾。自此内地会工作蒸蒸日上。
1900年内地会宣教士因抢匪之乱而惨遭杀害者达五十八名，
同有二十一个小孩同时殉难。戴德生闻讯，黯然神伤，心脏几乎
停止跳动。
1905年6月1日戴德生最后一次到湖南长沙访问。三日上午
讲道，下午会客，晚上楼上休息，媳妇在旁伺候，正说话间，溘
然逝世，脸上安详，宛如孩童。时年七十三岁。遗体运往镇江，
葬于扬子江畔戴夫人及两子女坟墓旁。随后上海、伦敦，及欧、
美、澳各地纷纷开追悼会，哀荣远胜贵胄之家。
在他离世之年，在华宣教士将近千名，遍及蒙古、东北、陕
西、甘肃、四川、云南，以及西藏等地区。有二百零五个布道站
分散在十八省的穷乡僻壤，同年受洗者共二千五百人。
戴德生的劳苦功高，全在于他全心全意的奉献自己，但愿我
们效学戴德生为福音完全献身的精神，将自己的金钱、时间、乃
至生命为拯救生灵的事工完全献上。印度奇人孙大信
孙大信（SwnolowSiagh）可说是近代奇人，他的一生充满了
传奇。他在1889年9月3日，生于印度北部柏提拉（Patiola）王
国的兰波（Ranpur），一个信奉锡克教的贵族家庭中。他在兄弟
中排行最小，母亲希望他长大后作一个云游四方的沙陀—类
似中国的和尚。
他七岁就能背诵印度教经曲中最重要的“天神之歌”。此
外，他向庙中老主持学习瑜珈，以锻炼身体与集中精神。十四岁
那年因母亲去世，心灵一直未能安宁。
他父亲安排他到教会学校读书，有一天孙大信将学校发给
他的圣经撕破，并且烧掉。但第二天，孙大信的内心感到非常痛
苦，过了几天他向神祷告说：“上帝啊，如果有神，就求你把正
路指示我，不然我就要自杀了。”他决定如果上帝不施行神迹或
启示，他就要去卧在火车铁轨上自尽……。
不久，他发现室内有一道光，望出窗外，见云彩中有一位被
光环绕的慈祥人物，再详细看，竟发觉他手上有钉痕，显然是耶
稣。
这时救主用印度斯坦尼语对他说：“你为什么逼迫我？要
记得我曾在十字架上为你舍身。你刚才祈求正路，为何不走上去
呢？”印度奇人孙大信
孙大信这时才知道拿撒勒人耶稣，并非历史上过去的人物，
祂乃是仍然活着的神，于是向祂敬拜。当起身时，基督已不在眼
前，却在他内心留下了奇妙的平安和喜乐。
天仍未亮，孙大信就叩他父亲寝室之门，说：“我已成为一
个基督徒了！”他父亲斥责说：“前日焚烧圣经，昨日要自杀，
今日又做起基督徒来，何以狂妄至如此？何以变得那么快呢？”
他回答说：“前天昨日未曾看见基督，但今日亲眼看见了
祂。”
他父亲追问：“看见了基督又怎样？”
孙大信说：“我要事奉祂。”
他父亲听了，不以为意，只说：“现在还早，回去睡觉
吧！”
后来，由于孙大信决意要信主耶稣，引起他的族人的公愤，
要驱逐他出境。
他的家人为了要使他回心转意，以黄金、白银、珠宝等饰物
引诱他归回锡克教，但始终未能改变他的决心。他们无可奈何地
把他赶出家门。
孙大信从家里走出来，不知往那里去，一时间也没有住的地
方，惟有暂时借宿在一棵大树下。严冬的寒气刺骨，令他非常难
受，这时，魔鬼趁势引诱他回家，但他坚决的拒绝。上帝在带领
着他走到一长老会传教士厄巴尔（Uppal）的家，以后就投宿在
他的家。
1905年9月3日为孙大信十六岁生辰，就在闪拉（Simla）的
圣多马礼拜堂受洗。受洗后一月，开始在本国周游传道。因家居
印北，接近西藏，于是在1908年赤足进入西藏传讲福音，随身只
携带一张纸，一本新约圣经。
初不熟悉地理，未几受阻折返。次年受友人鼓励考进圣约翰
神学院深造，后发现院内充斥唯理主义，学生多是挂名基督徒，
颇感失望，不待毕业即行离去。在校时，某同学常无理攻击他，
一日暗中跟随他身后，窥其跪在野外大树下痛哭祷告，细听之
下，竟然为他代求，因此大受感动，亦一同跪祷，并认罪求恕。
日后成为教会良牧，并见证说：“我所讲的道所以有深度，有感
力，都是受了孙大信当年的影响。”
孙大信在印度及西藏进行布道的艰辛旅程。其间不乏动人
事迹：一次孙大信上山，一面拭汗，一面唱诗，抵达某地，即向
群众传讲耶稣。忽有一大汉冲前以掌掴他的脸，其力之大使他立
即受伤流血，下颔几乎脱臼。孙大信一手拿起圣经，一手用头巾
拂拭血迹，诚恳地为那大汉和其余的人祷告，求上帝赦免他们。
大汉深受感动，决心悔改归主。后来到处寻觅孙大信，想请他施
洗，很久都寻找不到，便在附近教会受洗。
在靠近KotgarhBareri村常有斑豹出现侵害人畜。某夜三
更，孙大信出门往户外祷告，迟迟未归。友人索兰信起身往窗外
窥探，在月光中发现孙大信坐在树下，他身边竟然躺着一双斑
豹，贴服地让孙大信抚摸，温驯得像饲养的大狗。翌日清晨问他
为何不怕斑豹，他说：“我不是豹的敌人，它们也不是我的仇
敌，而且我信靠基督，怕它们作什么？”
孙大信好几次前往西藏境内传道，经历艰难和神迹，不胜枚
举，他时常步行数日不见人烟；夜宿山洞或树下，更习以为常。
一次徒步至海拔一万六千尺的高山上，空气稀薄，呼吸困难，温
度在冰点以下，又逢大雨，只得坐在雨伞下熬过一夜，浑身几乎
失去知觉。最后竟能安然抵达目的地，显见上帝的保守。
某日在森林中赶路，到了尽头，天色已晚，前面有一条河，
只因水流湍急，无法渡过。正恳切祷告时，忽听一声音说：“我
来帮助你。”随即有一个素不相识的人投入水中，驮扶孙大信游
至彼岸，岸上有火，正想烘干衣服，并回头向那人道谢，却已不
见人影。
又有一次在野外饥寒交迫，浑身发抖。迎面来了两个陌生客
赠予食物，正想道谢时，也消失了踪影。
有一日，忽遇几个藏民，手拿棍棒和石头，想要把他打死。
他只得闭目祷告，把生命交给上帝。待睁眼一看，藏民竟停步窃
语，未几散去。第二天那几个藏民又来了，但未携凶器，他们上
前问道：“昨日那些穿白衣站在你身边的人到那里去了？他们看
来既不是印度人，又不像中国人，也不像美国人。”孙大信这才印度奇人孙大信
醒悟过来，答答道：“他们都是天上的使者。”那些藏民便接待
孙大信到家里去，并且接受了基督作救主。
有人问孙大信说：“你生平遭遇许多奇事，不知最大的奇事
是什么？”孙大信以下述的一件事作答：“1914年我去西藏的首
府拉萨传道时，喇嘛以我胆敢潜入藏境传扬基督，便判我极刑。
照例有三种刑法：一为将犯人缝在新剥的牛皮内，置诸阳光下曝
晒，直至皮干人死。一为将犯人从高崖上推下，使之坠落深渊，
粉身碎骨。另一为把人丢入枯井封锁井口，不给饮食，任其饿
死。这次他们对我采用第三法。”
当我被猛力推下井时，右手受伤剧痛难当。井内又有许多枯
骨腐肉，臭气薰鼻欲呕。还有毒虫咬我全身，任凭什么死法，总
比受此种刑罚好些。我只得像主那样祷告说：我的上帝，我的上
帝，为什么离弃我？”
如此熬到第三夜，正不断祷告呼求时，忽闻井口有开锁声
音，继而井开绳下，有人声说：“用你那一只未受伤的手拉住
绳，用脚踏住绳下面的环。”于是被提出井，旋又闻锁井口声，
但环视不见一人，同时右臂痛楚也倏然消失，惟有感谢父神差派
天使拯救。
第二天早上，体力恢复，又去市场讲道。藏民以为我死而复
活，乃议论纷纭。喇嘛听了大怒，以为是谁偷去钥匙开井，又把
我捕去。及至再三寻找，发现钥匙仍旧系在自身腰带上，不禁大
惊，便对我说：“我劝你快快离开这里，越远越好，恐怕你大能
的神叫我和百姓遭受大害！”结果平安离境。
孙大信最后一次进入西藏，是在1929年，起程时是4月18
日。曾致函派克夫人（Mrs.AriturParker）说：“我知道这次行
程上的危险和艰难，但我应当顺从主的旨意。如果上帝叫我仍旧
平平安安的回来，我会立刻写信给你；否则我们就等到主的脚前
再会了！”过了几年，全无音讯，想来已经遇难，或是殉道了。
孙大信的见证也就到此为止，愿上帝的恩典永远与我们同在！献身印度的克里威廉
苏格兰，诺坦普登郡，有一个小村，叫做波来布里。村的尽
头有一对穷苦的夫妇，在1761年夏末，生了一个男孩，取名叫做
威廉。
克里威廉六岁那一年，他的父亲被请到小山上的村庄当校
长。从此威廉便开始读书，他不但爱读书也爱户外生活。他常到
郊外散步，在山边和林中采摘野花，捕捉小虫和小鸟，收藏了不
少奇花异卉，成了村中一位通晓自然界事物的人。
克里威廉在十二岁便读完了村中学校的班次，因为他的父
母太穷，不能送他出去求学。这时候他必须作工，准备作成人的
事。但这并不是说威廉停止学习了；任何时候有空闲，有好书
籍，他都随时研读，以加增他的知识。
多年以后，克里威廉到印度工作，因着他勤奋地利用光阴，
追求学问，结果在印度最初开办大学的时候，他被聘为教授。
当克里威廉去印度之前，他在一间鞋店里作了七年工。这期
间，一有空闲，就跑到店主的书架上找书看。他开始学希腊文，
也学拉丁文、希伯来文、意大利文、以及荷兰文。
克里威廉长大了，虽然还是做鞋匠，但他开始在他本村传扬
福音。有时到附近的村庄布道。他渴望有朝一日到外国去传道，
于是他开始研究各国的地理，画了一张世界地图，把它挂在鞋店献身印度的克里威廉
中。他每天坐在那地图前面做鞋，以便提醒自己记念那千千万万
因不知道耶稣基督为救主，死在罪中的人。
克里威廉不单常常思想那些无知的异教人；他也和人谈伦他
们。那个时代的牧师们都认为这种想改变异教徒的观念是愚蠢的
思想。渐渐地，有些牧师开始了解克里威廉的意见是正确的。他
们渐渐也相信上帝要他们传福音给各国的人。克里威廉说，如果
教会派遣他，他愿意作国外宣教士。他等了数年，希望到太平洋
南部的岛屿去传道。在那几年间，他一面作鞋匠养家，一面学习
语言并宣传福音。
那时有一个宣召，是要请人到印度开始宣教工作。克里威廉
接受了这个任命。他和师母及四个孩子在1793年6月13日从英格
兰上了海船，足足航行了五个月；航行得很慢，还必须绕道非洲
南端，因为在那个世纪没有到印度去的较近的水程。
到达印度以后，克里威廉看出来，他在宣扬救恩以前，第一
件事是必须先学习那地方的言语。他开始先学习印度那一带，就
是他所住之地的主要语言。这种话叫做孟加拉语（Bengali）。
他不久就发现在印度各地有各地的方言，他如果要游行各地传福
音，就必须多学几种方言。
在他学会孟加拉语的不久，他就开始把圣经翻译孟加拉语
文。这是多么重要的事工啊！但他忠心地全力去作，直到把最后
的一节经文从英文翻译为孟加拉语。
当克里威廉准备把第一本印度文圣经付印的时候，他估计
这件工作必需很多的钱。他分文没有。但他并不失望，不久一位
朋友知道这事，就送他一部印刷机。他和他的助手们把它安装起
来，学习使用它，心中非常高兴！他们工作得很勤奋，以致附近
的孟加拉人见他们如此费力，以为那部机器是他们的菩萨。这些
拜偶像的人很少知道那一部手摇印刷机乃是要打倒印度人所拜的
菩萨。
克里威廉在印度住了七年，就能说很流利的孟加拉话，当地
所办的第一所大学特聘他当任语文教授。他和他的印度人助教为
该大学写了一本孟加拉文法，及一切别的教科书。在任教期间，
他也学习其他的印度方言，不久在该大学担任了三种方言教学。
克里威廉除了在加尔各答学习语言、教书及宣道以外，也
在他住宅附近做园艺工作。他在种植花草林木上消磨了不少的光
阴，同时也研究印度的虫鸟生活。这种户外工作很有益于他的健
康，使他做室内工作更加有力。
有人说，孟加拉省各地现有的花草，多是克里威廉园内的种
子，由于风吹及雀鸟携带而散播的。现代的外国游客一到印度，
都喜欢前往参观这位第一个宣教师，终身爱好园艺之人，所建的
花园。
克里威廉虽是在大学教学多年，而且每日种植花草，但是他
背井离乡，来到异教之地的一件主要的事必须不时的进行。他年
年为这件主要的工作努力。那就是要使各地人民用自己的话语读
圣经。印度语言复杂，以致任何其他的人都感觉失望，但他决不
灰心。当他看见他的工作有了成就，一共把新约翻成六种方言的
时候，他真是快乐极了。不过他仍然继续翻译，不久，他把新约
及部份的旧约又翻成了其他五种方言，更把全部新约翻成了十八
种方言，（福音书还多了五种方言），前前后后，他所翻的全部
新约及单行本共有三十四种方言。这是一个人成就的多么伟大的
工作啊！
克里威廉个人终生从事宣教工作，翻译圣经，他也把三个儿
子贡献到国外布道的事业上。他们成长以后，都继承了父亲被召
的事业，宣扬基督，叫世人得福。
克里威廉在印度住了四十一年（他一生的过半时间），直到
在该国息劳归主。他为宣教事业开了一条康庄的大道，使以后到
印度的宣教士们方便传讲福音，因为好多地方都有了当地的自己
语言所印的圣经了。震动英伦教会的司布真震动英伦教会的司布真
司布真（CharlesHadon.Spurgeon）是一位英国著名的讲道
家，他比美国布道家慕迪早生三年。他们两人几乎是在同一个时
间被上帝所兴起，在大西洋两岸点燃复兴的火焰，汇合成巨大的
力量，震撼了千万沉睡的生灵，造成近代教会历史的奇迹。
很多人只知道司布真震动英伦教会的讲坛，被誉为十九世纪
的讲道之王，却忘了他对传道人与神学生的影响力，比较他一生
中从传道所成就的还要大：他建立一所传道学院，有八百多位神
学生受他的训练。
司布真于1834年6月19日诞生在英国爱塞士州的克尔夫顿镇
（KelvedenSssex）他的祖先乃是荷兰的难民，为着躲避宗教的
逼迫，于1568年移民至英国，和法国、比利时各地逃来的信徒以
及本地的信徒溶合在一起，成为历史有名的清教徒。
司布真的祖先、父亲都是敬虔事奉主的忠心仆人，当他六岁
时，开始读天路历程，据说他一生读了一百遍。因此他的思想，
讲章和文风，都深受本仁约翰的熏陶。他还读了一些清教徒的巨
著和殉道者的故事，这些早期的读物，显然影响到他后来的事
奉。
司布真十五岁以前的日子，一直居住在乡间。虽然司布真生
长在这样优美的环境中，但是人类的始祖亚当遗传的罪性，在他
幼小的心灵里，带来了日益加重的痛苦。他感觉到罪的沉重以及
上帝的威严，即使遍访各聚会场所，仍然不得解决。
直至1850年1月6日，一个严冬的早晨，他总算经历了重生。
是日大雪纷飞，他临时改赴一处在陋巷里的小会所去聚会。会中
大声唱诗时，他感觉头痛，那天牧师缺席，于是有一个看似鞋匠
或是裁缝的信徒，自告奋勇地跑上讲堂，打开圣经，诵读以赛亚
书四十五章二十二节的话：“地极的人都当仰望我，就必得救；
因为我是上帝，再没有别神。”
他讲了十分钟，忽然定睛在面带愁容的司布真身上，大声喊
说：“少年人哪，我知道你有困难中，除非你注目基督，你永远
不能摆脱此困难。”于是伸起双手呼叫着：“望哪，望哪，只要
望！”
司布真听见这个“望”字，感觉无限甘美，就是这一望，他
立刻看见了救恩，心中的云雾豁然消散，重担都摆脱了；喜乐洋
溢在他的心灵里。
自从信耶稣之后，司布真矢志献身传道，忠心事奉上帝，并
且昼夜研究圣经，决心按照上帝的话跟从主耶稣的脚步行。重生
第二天，生性胆怯且木纳的司布真，竟然到处分送单张，拜访贫
户，又与同学谈论属灵的事。有人听见他对老师说：“我已立志
献身传扬基督的福音。”随后他又担任圣经教员，认真从事，绝
不马虎任何工作。
1850年秋季，司布真赴剑桥，一边教书，一边继续学业。同
时加入自由布道团，获得首次讲道的经验，那是在离剑桥四里的
他弗闪镇（Taversham）所发生的事。他临时被请对会众讲他第
一篇信息，题目是彼得前书二章七节：“他在你们信的人最为宝
贵。”
其时他才十六岁，听众莫不希奇他的年轻。一位老妇询问他
的年龄，他回答的倒有点奇特，他说：“还未到六十。不过我的震动英伦教会的司布真
年龄并不紧要，只要多思念耶稣就好。”
不久，他被派到离剑桥五里的水滩（Waterbeach）领会，初
时不到十二人，未及两年便增至百多位。1852年当地教会便发出
聘书，请他正式担任牧职。村人均亲切的称呼他：“可爱的少年
传道人。”
1853年11月，司布真忽然接到伦敦新公司街浸会堂来函，敦
请年方十九岁的乡村牧师前往讲道。这使他难以置信，还以为信
件误投。后来经过四个月的尝试，伦敦方面正式聘请司布真转任
该堂牧师，开始了他另一阶段伟大的布道事工，不断发现绚烂的
属灵光辉；这一光辉持续了四十年之久，从未暗淡过。
司布真初次在伦敦讲道之时，可容纳一千二百人的大会堂仅
仅来了八十人。其后赴会人数增加奇速，不到一年，连门外都挤
满了听众，马上成为当地最引人注意的新闻。
不久，他们先后租用爱塞特大厅及苏瑞音乐厅，以备容纳
更多的听众。后者可容一万二千人，但首次应用，即告满座，另
有万余人无法入内。这种盛况连续三年，直至迁入新建的首都会
幕，聚会场所总告安定。但每每早晚聚会，仍感拥挤不下，以致
请求听众轮班赴会。其后三十一年，司布真凭着圣灵的恩膏和能
力，把一个活的宗教，一个属灵的生命，如同炸药般投进这一座
满了罪恶，死沉的大城里。
它的威力由此布散至苏格兰、爱尔兰，以及法国、荷兰等
遥远的地区。他的听众中不乏声名显赫的贵族，诸如首相格兰斯
顿，大文学家罗斯金，还有伦敦市长，警察厅长等。据说维多利
亚女王有时也微服恭聆司布真动人的讲道。但最使司布真感觉愉
快的，乃是大批的平民悔改信主，其中包括一些扒手、赌徒和妓
女。
1876年会幕修理期间，租用农业大厦，到会者竟达二万人。
一日发生了一件极其有趣的事。那天下午司布真在空无一人的大
厅内试音，喊着说：“看哪，上帝的羔羊，背负世人罪孽的。”
未料恰有一个木工在楼上工作，骤听此话，大受感动，立刻回到
家，跪下认罪，因而仰望上帝的羔羊而获生命平安。这事一时传
为美谈。
当我们注意司布真的属灵成就之时，不能不想起他贤慧的妻
子，苏撤拿•汤姆生女士（SusannaThompson）。他俩结识于司布
真首次到伦敦讲道的那一个晚上，并于1856年1月8日结为佳偶。
对他俩美满的家庭生活，司布真自己这样说：“她是上帝所赐我
的至宝，连许多天上的宝贝也是经过她而临到我的。她对于我，
正如上帝的天使一般。”
司布真的身体不甚健康，长期患痛风病，经常到法国曼通
休养，他大部分著作都在此时完成。他在1891年6月7日在首都会
幕讲最后一篇道时说：“你若穿上基督的战袍，就会发现他心里
柔和谦卑……事奉他确实是生命、平安和喜乐。哦，巴不得你进
来！愿上帝帮助你投在耶稣的旌旗之下”。
翌年元月23日，他在曼通告诉秘书：“我的工作已经完
毕”。离世前微呼妻名：“贤妻，我与我主有何等蒙福的交
通！”1892年1月31日晚十一时平安在主怀安息，享年五十九
岁。出殡之日，有六万人送殡，在他的棺木上打开一本圣经，映
入眼帘的就是那一节领他重生得救的经文：“地极的人都当仰望
我！”一代福音战士慕迪一代福音战士慕迪
慕迪如何在上帝的带领下，成为当代的大布道家？
慕迪先生（DwightL.Moody）原是一个泥水匠的儿子，一生
从未进过大学，说话也不合文法。他的母亲是一位虔诚的基督
徒，但他自幼讨厌做礼拜，对属灵的事漠不关心，他少年时，惟
一的愿望乃是努力赚钱，作一个成功的商人。
谁知，有一天，上帝的呼召临到他，圣灵充满他，天上的能
力浇灌他，他竟然成为那一时代，上帝所大大使用的福音使者。
全世界都看见：上帝藉着慕迪在大西洋两岸点燃了福音的火
把。他一生到处奔波，旅行百万多里，主领一万多次布道奋兴大
会，向一亿多人传讲基督“爱的福音”，亲自为七万五千个罪人
祷告，估计有百万以上的生灵因着他而得救。
此外，他又创立慕迪圣经学院（MoodyBibleInstitute），
五十年内栽培了将近四万名自愿献身传道的学生，分布在世界
各地。在他手下一共印了一百七十七种书，发行了一千一百万
本，翻译成六种文字；还有一百万本赞美诗，以及其他小册子
三千五百万本，尚未计算在内。这些伟大的成就不过证明：上帝
能藉着一个极其平凡而绝对奉献的人，来成就一番非凡的事业。
慕迪于1837年2月5日诞生在美国的家乡。他在弟兄中间排行
第六。祖父两代都是泥水匠。母亲霍尔顿女士（BetsyHolton）
是清教徒的后裔，慕迪一生受她的熏陶极深。
慕迪十七岁前一直在家乡度过。这一段期间他冬天读书，夏
天作工。平日喜爱说笑话，闹一些小别扭。在一般乡人看来，认
为这孩子不会有什么出息。但他母亲丝毫不灰心失望，始终以爱
浇灌他，并教他祷告。
1854年春，为着生活的煎熬，慕迪放弃了学业，初次离家往
波士顿去，在舅父经营的鞋店做学徒。舅父规定他按时到教堂学
习，参加聚会。由于他虚心学习和努力工作，不久升为资深的售
货员。
慕迪上教堂本是非常勉强，他在礼拜堂里，常是拣选楼上最
隐蔽的座位，以便呼呼酣睡。他在教师金波（EdwardKimball）
的班上受教。有一次，教师给他一本圣经，告诉他答案在约翰福
音，他却在旧约里遍寻，急得满头大汗，全班窃窃嘲笑。教师看
见他的窘状，帮助他找出来。后来慕迪告诉人说：“那一天我把
大拇指紧按着那一处经文，始终不敢动，惟恐以后再找不到。”
这事以后不久，一次大的转机临到了少年慕迪。
1856年4月21日早晨，金波老师内心有一个极重的感觉，要
到鞋店去同慕迪谈谈灵魂的问题。他到达之时，慕迪正在后店包
鞋，每包好一双，就用他熟练而迅速的动作，投掷至搁鞋的地
方。金波先生一面忖想：上帝对于这样一个顽皮的孩子能作些什
么呢？一面过去按手在他肩上，诚挚地与他谈起基督的爱。
末了他们跪在皮屑上祷告，慕迪将他的心完全归给基督。慕
迪后来见证说：“我得救的早晨，走到室外，立刻爱上了万物。
我爱上了光照大地的太阳，我也爱上了啾啾鸣唱的小鸟。在我眼
前，万物都更新了。”
是年9月20日，慕迪转往芝加哥城工作。他认为这里更能发
挥他经商的活力和热忱，立定雄心要赚十万美金；未想到又面临
他一生的第二次转机。他一面推销皮鞋，一面教圣经课程。那
时，每年已可赚到五千美金，但另有一种热诚抓住了他。他尝到
领人归主的喜乐，那是远超过赚钱所得着的。他所负责的圣经课
程，由十六个学生激增至一千二百个，以致他感觉在作买卖和侍
奉主之间，需作一决定性的抉择。他承认说：“我一生最困难的
事，就是放弃职业。”
但是经过上帝一次奇妙的带领，他终于放弃了那份充满憧憬
的职业，专心以祈祷传道为事。为此有人称他“疯狂慕迪”，但一代福音战士慕迪
他毫不介意。他宁愿将自己的生命烧尽，也不愿任其朽腐。他欢
然地说：“上帝帮助我作了正确的决定，对于这一决定，我从不
后悔。哦，引领世人脱离这世界的黑暗，而进入福音的荣光与自
由，这是何等的甘美啊！”
这时他才二十三岁。自此慕迪得以将他充沛的精力，完全集
中于上帝所给他的伟大托付。他继续扩充圣经课程的工作，被选
为会长，自己出资租房，骑马到处邀人赴会，不辞劳苦，不计成
败。
1860年春，慕迪刚作了那一次伟大的决定，就和圣经课程中
忠实的同工，十七岁的爱玛（EmmaC•Revell），缔结白头之约。
1862年8月28日正式结婚，建立起终生美满的家庭生活。慕迪无
论何往，爱玛也必同往，在福音的工场上，爱玛无疑是慕迪最有
力的助手。可以说，没有爱玛，就没有慕迪。
美国南北战争期间，慕迪跑到前线去为无数的士兵服务。在
帐幕里，在营火旁，开了一千五百次布道会。此外，他还热衷于
芝加哥城青年会的工作，以致席不暇暖。
1871年，因着两位老姐妹的长时代祷，慕迪在芝加哥大火
后，二次赴英国前的一个晚上，忽然得着了圣灵大大的浇灌和充
满，使他属灵的生命和工作，在丰满的能力里逐渐进入新的高
峰，带来了大西洋两岸震撼世界的复兴的火焰。自1872年至1892
年这二十年间，慕迪的足迹遍布英、美各大城，听道的群众挤满
了会堂内外，得救的人成千成百地加给教会。他工作的效果深刻
地影响了整个英语世界，许多感人的故事真是述说不尽。
1899年11月中旬，慕迪接受最后的邀请赴堪萨斯城领会，
有两万人拥挤在会堂内外。慕迪带着病体，点燃了他最后一截残
烛，但仍发出灿烂的光辉！他末了一篇信息的题目是“推辞”。
最后几句话是：“我以我主之名，向你们发出请帖，你们是接受
呢？还是拒绝呢？请你们今晚作一智慧的决定。快下决心，你们
要在永远的问题圆满解决之后，才能离开这里。”
次日慕迪遵从医生的嘱咐返回家乡，延至12月22日下午平安
离世。
一代福音战士，就此与世长辞，在主里等候救主耶稣的复
临，接受主为他预备的奖赏。真理的战士马丁路德
在一切蒙召引领教会脱离教皇制度的黑暗，而走向更纯洁
之信仰的人中，路德马丁可说是站在最前列的一位。他是一个火
热、殷切、忠实的人。除了上帝之外，他别无畏惧。除了圣经之
外，他不承认任何其他标准为宗教信仰的基础。路德确实是当时
代所需要的人物；藉着他，上帝在改革教会和世界的事上，成就
了一番伟大的工作。
路德的父亲曼斯腓（Mansfield）是地方上的一个矿工。虽
然家境并不十分好，但是对他这个大儿子的期望相当大，他希望
路德成为一位律师，因此送他到马德堡一所最好的学校读书。
1501年，路德十八岁，在马德堡读完了中学，父亲便把他送
到意尔费特大学攻读法律。路德不但聪明而且也非常用功。在这
城里有一所藏书楼，路德一有空，便往那里去看书。有一天，他
在那里找到一本吸引他注意的圣经；过去他从未见过圣经，在他
心目中总以为圣经不过是当时教会中读的一段一段的文字，但是
这次他所见的却是一章章，一卷卷的整部圣经。他愈读愈喜爱，
随即向上帝祷告：“上帝哪，你若能给我这本书，我就心满意足
了。”一．进入修道院
路德向来是不敢得罪上帝的；但他现在觉悟到自己是一个真理的战士马丁路德
罪人。由于他诚心要摆脱罪担，并与上帝和好，他终于入了修道
院，打算终身作修道士。他必须在修道院里从事最卑微的苦工，
并挨家挨户地讨饭，却因他本性喜爱人的尊敬和重视，所以这种
卑微的工作使他精神上非常痛苦。但他耐心地忍受了这种屈辱，
并相信他之所以必须忍受这一切的，乃是因为自己的罪。
路德在每日劳作上，所剩下来的光阴，都用来从事研究，甚
至废寝忘食，专心研读。他所最喜爱研究的乃是圣经。他在修道
院里见到一部圣经，是用铁链锁在墙上的，他便时常到那里去阅
读。甲．严格苦修
当他深深感到罪的沉重时，他便设法靠自己的行为得到赦
免与平安。于是他自己便过一种非常严格的生活，企图藉禁食，
夜半的祈祷，和肉体上的鞭策来抑制本性的罪恶。虽然他甘愿付
出一切的牺牲，以期得到心灵的纯洁得蒙上帝的悦纳。但这种罪
恶不是修道院的生活所能解决的，日后他回忆，说：“那时确是
一个虔诚的修道士。我曾严格地遵守所属宗派的规则。如果一个
修道士真可以靠自己的行为进入天国的话，那么我必定是可以进
去的了。……如果我一直继续苦修的话，我很可能连性命都送掉
了。”
由于他这种刻苦的锻炼，他的体力衰弱了，甚至时常晕倒，
后来他一直未能完全摆脱这种病害的影响。但即使这样努力苦
修，他那痛苦的心灵始终没有得到平安。日后他被迫得几乎要绝
望了。乙．朋友开导
在路德看来一切都没有希望的时候，上帝兴起了一个朋友来
帮助他。虔诚的斯道庇兹把上帝的道路向他讲明，劝他不要只看
自己，也不要一直想念那违犯上帝律法所招致的刑罚，只要仰望
赦免他罪愆的救主耶稣。“不要为自己的罪而加害己身，只要把
自己完全交在救赎主的怀抱里。要信靠祂，信靠祂生平的义，信
靠祂藉舍命而成就的救赎。……要听从上帝的儿子。祂为使你得
到上帝的恩眷而成了肉身。”“你要爱那先爱你的主。”
这位怜爱的使者斯道庇这样向他讲话；他的话在路德心中留
下深刻的印象。路德与自己思想中根深帝固的错谬，经过多次的
挣扎，终于掌握到真理，他困苦的心灵也就得到平安了。二．被封神父
路德被封为神父，后来威丁堡大学聘他担任教授，他就离开
了修道院。在大学里，他专心研究原文圣经。他开始讲授圣经，
将诗篇，福音书和新约书信讲给成群欢喜倾听的人。他的朋友与
师长斯道庇兹劝他到礼拜堂里去讲道；路德却踌躇不前，自觉不
配奉基督的名向人宣讲上帝的话。
经过了长时期的思想挣扎，他终于依从了朋友的劝导。那时
他已经是很熟悉圣经的了，而且有上帝的恩典在他身上。他的口
才吸引了听众，他使真理显得清楚有力，使众人感悟而信服，他
的热忱熔化了听众的心。甲．走访罗马
这时路德是罗马教的忠实信徒，而且根本无意改变这个身
分。由于上帝的安排，他得到一次去罗马城旅行的机会。他是徒
步行路的，沿途寄宿在各地的修道院。在意大利的一个修道院
里，他所看到富裕奢侈的现象，使他非常惊奇。那里的修道士，
既有丰富的收入，且住在壮丽的宅第里，每天过着锦衣玉食的生
活。路德便在痛苦矛盾的心境之下，拿这种现象和他自己克己艰
苦的生活作了对比。于是他心中就感到非常困惑了。
最后，那坐落在七个山头上的罗马城远远在望了。路德深
深地俯伏在地喊着说：“神圣的罗马，我问你安！”他随即进了
城，拜访各处的教堂，聆听那里的神父和修道士们所讲的神迹奇
事，并遵守了那应守的种种礼节。
他到处看见许多令他惊奇而厌恶的事。他看到在各等级的僧
侣中普遍存在着罪恶。他听到主教们讲说猥亵的戏语，又因他们
可怕亵渎的话而憎厌不已。就是在献弥撒祭的时候，他们还要讲
这样的鬼话。当他与修道士和平民接触的时候，他所遇到的乃是
放荡和淫佚。真理的战士马丁路德
他无论到何处去，在应当找到圣洁事物的地方，他却遇见了
亵慢的事。他后来写道：“没有人能想象到罗马城里罪恶卑鄙的
情况。若不是亲眼看见，就没有人能置信。”乙．得着亮光
由于新近颁布的御旨，教皇应许凡是双膝下跪攀登“彼拉多
台阶”的人，他们的罪都可以赦免。据说，这个台阶就是从前救
主离开罗马巡抚审判厅的时候，所走过的台阶。后来是以神奇的
方式从耶路撒冷运到罗马来的。有一天，路德正在虔诚地攀登这
个台阶时，忽然有一个声音像雷霆一样，似乎对他说：“义人必
因信得生。”（罗：1：17）他立即站了起来，羞愧而惶恐地走
了下来。
这一节经文，在他心上始终没有失去感动力。从那时起，他
更清楚地看出靠自己的行为得救是多么愚妄，并看出自己必须经
常信靠基督的功劳。对于罗马教的虚假，路德已经看穿了，而且
今后永不会再盲从。当他掉转脚步离开罗马的时候，他的心也就
越来越远，直到他与罗马教会完全绝交为止。三．高举真理
路德从罗马回来之后，在威丁堡大学得到神学博士的学位。
这时，他能比以前更自由地专心研究他所爱的圣经了。他不再是
一个普通的修道士或大学教授，而是正式被任命为讲解圣经的
人。他坚决地声称：除了那以圣经的权威为基础的教训之外，其
他的言论，基督徒应当一概拒绝。这句话直接打击到教皇至高权
威的基础，并且包含着宗教改革运动的基本原则。
路德看出高举人的理论过于圣经的教训，是多么危险。他毫
无畏怯地攻击当时一般学者所倡导否定上帝的空泛神学。他痛斥
这种学理，说它不但无益，而且有害；所以他设法使听众的思想
脱离当时哲学和神学家的巧言，而转向先知与使徒们所陈明的永
恒真理。
路德所传给专心倾听的群众的信息，实在是宝贵的。他们从
来没有听过这样的教训。这有关救主之爱的大喜信息，即是靠祂
赎罪之血，而赐赦免与平安的应许，使他们心里充满喜乐和永生
的盼望。在威丁堡所燃起的火光，必要照到天涯地极，而且要发
扬光大，直到末时。甲．荒谬的赎罪券
罗马教假借在罗马城兴建圣彼得大教堂的名义，公开贩卖赎
罪券。赎罪券的错谬道理，曾经被罗马教会一些有学问的敬虔分
子所反对，而且有许多人也不相信这种违背理性与启示的虚谎。
虽然当时连作主教的，都不敢对这罪恶的交易提出任何抗议；但
总有许多人心中颇为不安，而且其中也有不少人恳切询问：上帝
是否要采取什么方式来洁净他的教会？
路德虽然是一个极严格的罗马教徒，但他却因赎罪贩子亵渎
的妄言而感到震惊。乙．路德为真理抗争
这时路德便挺身而出，要为真理抗争。他常在讲台上发出诚
恳而严肃的警告。他向人说明罪恶的可憎性，并教训他们，人类
决不能靠自己的行为减轻自己的罪愆或逃避其刑罚。罪人惟有向
上帝悔改，并笃信基督，才能得救。
基督的恩典是不能用金钱购买的；它乃是白白给人的恩赐。
他劝人不要购买赎罪券，却要凭着信心仰望钉十字架的救赎主。15:T9fe5,他叙述了自己过去的痛苦经验，说明自己怎样想靠自卑和苦修来
获得救恩。结果他还是藉着不看自己而相信基督，才找到了平安
和喜乐。
当帖兹尔继续他的买卖和亵渎的欺骗工作时，路德决定用更
有效的方法来抗议这些彰明昭著的弊端。过不久，他有了一个机
会。威丁堡的一个古教堂里藏有许多“遗物”，（例如十字架上
的一块碎木，古时圣人的骸骨等等。）每适节期陈列出来，凡到
该教堂来认罪的人，都可以得到赦免。所以在这些节期间，前来
礼拜的人甚多。
这时有一个最重大的节期，是“万圣节”届临。路德在前一
天跟着拥往该教堂的一群人到达该地，随即将写好的一张反对赎
罪券的九十五条条文，钉在教堂门上。同时声明，如果有人要来
辩论的话，他愿意次日在威丁堡大学为这九十五条条文辩护。真理的战士马丁路德
这些条文引起了普遍的注意。众人把它看了又看，并到处传
讲，议论纷纷。威丁堡大学甚至全城的空气，因而紧张起来。这
些条文说明：上帝从来没有把赦罪或免罪刑的权柄交给教皇或任
何人。这整个计划书简直是一场骗人的滑稽戏剧，——是用来愚
弄百姓，勒索钱财的手段——是撒旦用来毁灭一切轻信他谎言之
人的诡计。
这些条文也说明，基督的福音乃是教会最贵重的财宝，而且
福音所阐明上帝的恩典，是白白赐给凡藉悔改和信心来寻求之人
的。丙．路德信条深入人心
路德公布的条文，欢迎人来进行讨论，可是没有人敢于应
战。不过几天，他所提出的问题已经传遍德国。又过几个星期，
则传遍当时的基督教世界了。许多为教会中流行的罪恶而悲愤的
虔诚罗马教徒，一读到路德的条文，大大欢喜认明这必是出于上
帝的启示。他们认定主已经伸手遏制那从罗马教廷涌出来的日甚
过一日的腐化影响。
路德的教训，在德国普遍地引起一般有思想之人的注意。从
他的讲章和著作中射出亮光来，唤醒并光照了成千上万的人们。
一个活泼的信仰正在代替那长久束缚着教会的形式主义了。百姓
对罗马教的迷信逐渐失去了信心。老偏见的屏障渐渐被废去。
路德用来试验每一个信条和主张之上帝的圣言，正像一把两
刃的利剑一直刺入人心。处处有追求属灵长进的愿望；处处有空
前饥渴慕义的心情。众人久已仰赖于人为的礼节和地上的中保，
这时却以痛悔的信心，转向钉十字架的基督了。丁．路德与教皇抗衡
这种普遍性的兴趣，使教会当局更加恐慌了。有一天，路德
接到一个通知，命令他去罗马为叛教的罪作交代。这个命令使他
的朋友们极其恐慌。他们深知在那腐化罗马城中，所等待着路德
的危险，因那城已经喝醉了耶稣圣徒的血。于是他们反对路德去
罗马，并要求让他在德国受审。
这办法终于照准了，教皇只得授权给他的代表，去审问路德
的案件。在教皇给他代表的指示中，他说明路德已经被判为叛教
徒。所以他嘱咐代表“务要赶快办理，雷厉风行。”
如果路德坚持他的主张，而代表又无法逮捕他的话，他便有
权“宣布路德在德国全境失去法律的保护，并给一切和路德联络
的人以放逐，咒诅，和开除教籍的处分。”
教皇又指示他的代表说，为要彻底铲除这瘟疫般的异端起
见，若有官长不肯逮捕路德和他的同党交给罗马去惩办，那么除
了皇帝一人之外，不问其在教会或国家职权等级的高低，一律处
以开除教籍。
教皇制度的庐山真面目，于此可见一斑。在全部通令中看不
到一点基督化的原则，甚至连一点普通公理的意味也没有。这时
路德离罗马甚远，他还没有机会可以为自己申辩，而今在他的案
情未经审问之前，他竟被宣布为一个叛教徒。而又在同一天被斥
责，控告，宣判，而定罪。而且这一切还是那自命为“圣父”，
为教会与国家独一至上，绝无错误的权威所办的事呢！
路德看到自己的处境，看到自己一个人与世上最强大的势力
相抗衡，就不禁浑身颤抖起来，有时他甚至怀疑上帝究竟是否在
引导他，叫他反抗教会的权威。
路德面对这通令，他将怎样应付呢？上帝是否帮助他度过这
重重危难呢？四．路德面对审判
真理的战士马丁路德，与世上最强大的势力相抗衡。有一
天，路德接到一个通令，命令他去罗马为叛教的罪作交代。
正当此时，在路德最需要一位忠实朋友之同情和指导的时
候，上帝就派梅兰克吞到威丁堡来。这人年纪尚轻，为人谦恭有
礼，他持重的判断，渊博的学问，和动人的口才，加上他人格的
纯洁和正直，博得人们的钦佩和景仰。在他聪明的天才之外，他
还有温和的性格。
他很快就成了福音的热心门徒，成为路德所最信任的得力助
手。梅兰克吞温柔，审慎，和仔细的作风，正好辅佐了路德的勇
敢和魄力。二人的合作为宗教改革运动增添了不少能力，也给路真理的战士马丁路德
德很大的鼓励。甲．不怕威胁
审问路德的地方指定在奥斯堡城，路德便步行到那里去。
许多人非常为他担心。有人曾经公然地威胁他，说要在路上谋害
他，所以他的朋友就恳劝他不可冒险。他们甚至劝他离开威丁堡
一个时期，而投奔到一些乐意保护他的人那里去。但他却不肯离
开上帝所派给他的岗位。不管有多大的暴风雨催逼他，他必须忠
实地继续维护真理。
他对人说：我是像耶利米一样“相争相竞的人”；人威胁
我的话越多，我就越发喜乐。……他们已经破坏了我的名誉和声
望，现在只余下我这卑贱的身体了！他们尽管把它拿去；他们可
以把我的寿命缩短几小时。至于我的灵魂，却是他们拿不走的
啊。凡愿望把基督的道传给世界的人。必须准备随时丧命。”
教皇的使臣获得路德到奥斯堡的消息，甚是得意，决心不让
他逃脱。便使用柔和手段想争取路德，因此在开始谈话时，表示
非常友善，但却一直要求路德必须无条件地服从教会的权威，并
在任何问题上不加辩论而完全屈服。乙．从容答辩
路德却很坚决地回答说：他尊重教会，而又喜爱真理，并且
愿答复一切有关他教训的意见。路德抗议使臣在尚未证明他有错
误之前，要他悔改。
使臣唯一的答复，乃是“反悔，反悔！”这位真理战士说明
他的立场，是以圣经为根据的，所以坚决的声明，他不能放弃真
理。使臣即使无法答复路德的论据，便拿出一连串责备，挖苦，
和谄媚的话，间中或引证古人的传说和教父的言论，口若悬河，
滔滔不绝，不让路德有插嘴辩护的机会。路德看出这样继续下
去，是枉费光阴的；随即要求作书面的答复，使臣终于勉强同意
了。
在下一次的会谈中，路德对自己的主见作了一个清楚，简
明而有力的解释，其中引证了许多经文作根据。他宣读了一篇文
章之后，把它交给使臣，而使臣轻蔑地把它丢在一边说，其中不
过是许多废话和与论旨无关的经文。这时路德的精神全部振作起
来，拿使臣自己的武器，就是教会的遗传和人的教训来对付他，
结果把使臣驳倒了。
使臣既看出路德的论证是无法对抗的，就不能再容忍下去，
于是大声喊着说：“反悔！不然我要把你送到罗马去，在那里有
法官审问你的案件。我要把你和你的同党，以及一切赞助你的人
都开除教籍赶出教会。”最后他用傲慢和发怒的声调说，“反
悔！否则你就不必到这里来！”
路德和旁听的几个朋友，当即退出会场，藉此表明休想从他
口里听到什么反悔的话。但这并非使臣始料所及。他想一定能用
威力把路德吓倒。但是现在他坐在随从当中，彼此面面相觑，为
自己计策的失败而愤怒不已了。丙．真伪分明
路德这次的努力，不是没有良好结果的。当时聚集旁听的
群众趁机把这两个人比较一下，并对二人所表现的精神，以及主
张中的力量和真理，自行评判了。他们相形之下，显然是不同！
路德那俭朴，谦卑，和坚定的态度，显明他是靠着上帝的力量，
并持有真理，而教皇的代表，则高傲而蛮横地大摇大摆，耀武扬
威，却拿不出一个以圣经为根据的论点来。只知虚声恫吓：“反
悔，否则我把你送到罗马去受处分。”
路德的主张和他的道理开始传播到基督教世界的每一个国
家。这工作传到了瑞士，荷兰，法国和西班牙。在英国，有人把
他的教训当作生命之道一样领受。成千上万的人，接受这活泼信
仰的喜乐和指望。
路德对罗马教廷的批评，使教廷愈来愈忿怒。罗马教廷坚
决要除灭路德，但上帝作了他的保障。他的教训已经到处传开，
“在农民的茅屋里，在修道院中，在贵族的堡垒和各地大学里，
以及王的宫廷内；”同时在各处都有高贵的人士起来支持他。
由于愈来愈多的人起来拥护宗教改革运动，路德的敌人一直
想要复仇，因此催促教皇采取决定性的措施来对付他。于是就有
命令下来，制裁路德的教训，并且给路德以及他的追随者六十天
的宽限，如果他们在期满之后尚未反悔，就必被开除教籍。真理的战士马丁路德
那是宗教改革运动一个可怕的危机。几百年来，罗马教的开
除处分，足以使有权力的君王惊恐，并会使强大的帝国瓦解。凡
受到这样处分的人，普遍地为人所厌恶，所畏避；他们为社会所
共弃，被视为毫无法律的保障，被追逼，受残害，以致消灭。
路德对于那将要落在自己头上的暴风雨是可以料想到的；但
他一点没有动摇，只以基督为他的倚靠和盾牌。五．脱离教廷
过去罗马教廷使用的牢狱，酷刑和刀剑，毕竟是有力的武
器，足以强逼人屈从，所以许多懦弱的人一听到教廷的勒令，都
会震惊不已。但是路德依然无所畏惧。反而公开宣布他脱离罗马
教的决心。
路德当着一群学生，教师和许多市民，将教皇的饬令，教会
的法规，和拥戴教皇的著作，一概丢在火里焚烧。他说“我的敌
人会焚烧我的书，藉此在一般人民心中破坏真理的声誉，并伤损
他们的心灵；故此我也焚烧他们的书籍。一场正式的战争已经开
始了。”
虽然如此，路德之最后决定脱离罗马教会，也不是没有经过
一番艰苦的奋斗。约在此时，他写道：“我每天深深感觉到，要
摆脱童年时期所养成的偏见，是多么困难。唉，我虽然有圣经支
持着我，但我每想到只有我一个人反抗教皇，并且必须提出充足
的理由，说明他是敌基督者，我是受了多大的痛苦啊！我内心的
痛苦是多么剧烈啊！
我多次悲愤的拿罗马教派的人所常质问我的话问自己说：
“只有你一人是有智慧的么？难道别人都错了么？如果最后证明
是你错了，而你竟使许多人都陷入你的错误里，以致永远灭亡，
你将要怎样呢？”我就是这样同自己和撒旦争战，直到基督用他
绝无错误的话坚固了我的信心。”甲．路德受攻击
1521年，路德再度受人极力的攻击，说他犯天条，反对教
会，亵渎神圣，搅扰议会……用种种方法证明路德有罪。就连
一时袒护他的德国皇帝，也不能不勉强下谕旨召路德到俄姆斯
（Worms）去为自己的信仰申辩。
路德的朋友们都不放心路德去赴会，恐怕他会遭到仇敌的暗
杀。但路德却一点也不怕的答应下来，结果皇帝的使臣以及路德
的三位最忠实的朋友陪他一道去。
当路德快到俄姆斯的消息，引起了很大的骚动，他的朋友为
他的安全而发抖，他的敌人也为自己的成败而担心。他们都在尽
力设法劝阻他不要进城。
他一到俄姆斯，就有广大的群众齐集在门口欢迎他。全城的
人都急切要来看这个非常的人物，于是一群前来拜访的人很快就
挤满了路德的住所。
次日，路德被传去参加议会。有皇帝派来的一位官员把他带
进大会会所；然而他走到这个地点也是不容易的。每一条路上都
挤满了观众，热切地要看这一位胆敢抗拒教皇权威的修道士。乙．路德为信仰辩护
路德终于出席大会，皇帝坐在宝座上，帝国中的显赫人物都
在他的周围。而路德被带到指定的位置，正面对着皇帝的宝座，
准备为自己的信仰辩护。
皇帝的一位使臣，手指着一堆路德的著作问：“这些著作是
否是你写的？是否打算撤回你在那些著作中所发表的意见？”
路德检查了自己的著作说：“是的，这些著作是我写的。至
于第二个问题：有关信仰，灵魂得救，和上帝的道，我若不假思
索回答，未免卤莽失当，惟恐我所讲的不能满足环境的要求，或
者超过真理的要求，因此我需要有充足的时间加以思考。”
皇帝准他所请，让他在第二天答辩。
经过一夜的祷告和准备，路德第二天从容赴会，他很镇静，
也很温和，同时很勇敢地站在议会中。
他随即论到问题的本身，说到他所出版的书籍种类不同。有
些书是论到信心和善行。关于这些书，就是他的敌人也公认，不
但无害而且是有益的。如果撤回这些道理，就等于推翻众人所公真理的战士马丁路德
认的真理。
第二类书籍包括一些揭露罗马教的腐败和弊端的写作。撤回
这些书籍，就等于加强罗马教廷的专横，暴行，并为许多重大的
罪恶，开了更大的门户。
第三类书籍，是攻击那些袒护一些流行的罪恶的个别分子。
关于这些，他坦白承认，过去是太激烈而失检。他并不是说自己
没有错误；但是连这些书籍，他也不能撤回，如果撤回的话，将
会使真理的敌人，更为明目张胆，他们将要乘机以更大的残酷来
压迫上帝的百姓了。
他接着又说：“但我不过是一个人，而不是神；所以我要为
自己辩护，像基督所作的一样；若是我说错了，你们指出我的错
来。……我以上帝的慈悲，恳求皇上陛下和诸侯殿下，要根据先
知和使徒的著作证明我的错误。在我明白看出错误之后，我就必
立刻撤回每一个错误，并愿首先把我的书丢在火里。”
“我刚才所说的，表明我对于我可能遭受的危险，已经加以
深思熟虑。可是我非但不因这些危险而沮丧，反而大大喜乐，因
为我看到今天的福音像古代一样，已经成为磨难和倾轧的缘由。
这就是上帝之道的特征与结果。”
路德是用德语讲述的；他们现在要他再用拉丁语重讲一遍。
虽然他这时已经相当疲乏，但他还是答应了，就重新讲了一番，
像第一次一样的清楚有力。
那些故意闭眼不看真光，并坚决不受真理感化的人，被路
德讲话的能力激怒了。在他讲完之后，议会的代言人便发怒说：
“你还没有答复我们所发的问题。……你必须作一个清楚明确的
答复。……你究竟撤回还是不撤回？”丙．绝不低头
这位真理的战士回答说：“至尊陛下和伟大的侯爷，既然要
我作一个明白，简单，而确切的答复，我的答复就是：“我不能
将我的信仰交给教皇或是议会去审断，因为很明显的，他们常常
犯错误，并且互相矛盾。除非藉着圣经的明证，或清晰的推理使
我信服，除非根据我所引证的经文使我满意，除非使我的良心受
到圣经的约束，我就不能，也不愿撤回这些著作。因为一个基督
徒违背自己的良心，是不妥当的。这就是我的立场，此外我别无
主张；惟愿上帝帮助我，阿们！”
这位真理的战士为自己的信仰作出明确说明，并指控谬论的
权势，证明那得胜世界的信心的超越性时，就向众人表现了他人
格的伟大和纯洁，以及他内心的平安与喜乐。
究竟议会中的人对路德为自己的信仰辩护有什么看法？反应
怎样？六．路德坚强勇敢
我们讲到路德来到俄姆斯，出席德国皇帝查理召开的听辩
会，他很勇敢地为自己的信仰申辩。当时，会场一时惊讶无言。
在第一次回答的时候，路德用很低的声音，带着恭敬而几乎是驯
服的态度讲话。罗马教徒以为这种态度表明他的勇气已经开始消
失了。也认为他延期的请求就是他反悔的先声。
查理本人带着一点轻视的态度，注意到这个修道士消瘦的身
体，朴实的服装，和简单的言词，便向人说：“这个人永不会把
我变成一个叛教徒。”而今路德有力而清晰的理论，和他所表现
的勇敢和毅力，使各派的人都很惊奇。皇帝也诧异地说道：“这
个修道士说话有胆识，有坚强的勇敢。”德国的许多诸侯很得意
地，注视着这一位他们本国的代表。
当罗马教廷的使臣，看到路德演说所产生的影响时，就感到
非常惧怕。他决意要用一切办法来除灭路德，他使尽自己的口才
和外交手腕，向这位年青的查理皇帝说明：若是他在这一位无名
的修道士的案件上，牺牲了强有力的罗马教廷的友谊和支持，是
愚妄而危险的。
他的话终于起了作用。在路德答复的第二天，查理便下谕旨
给议会，他决心要执行前任皇帝的政策，维持并保护罗马教。路
德既然不肯放弃他错谬的道理，就应当采取最严厉的手段来对付
他和他所传的“异端”。真理的战士马丁路德甲．有意杀害路德
于是阴谋杀害路德的谣言普遍地传开了，以致引起全城的骚
动。这位改革家已结识了许多朋友，这些朋友深知罗马对于那些
胆敢揭露她罪行的人，所施的阴险毒辣手段，就决心不让路德牺
牲在她手里。有数百名贵族立誓要保护他。有不少人公然抨击皇
帝给大会的谕旨，认为这是表示他对罗马教廷统治权力的一种懦
弱的屈服。
在公共场所和私人住宅的门上，贴了许多标语，有些是攻
击路德的，有些是支持路德的。有一个门上仅仅写着一句意味深
长的智慧者的话：“邦国啊，你的王若是孩童，……你就有祸了。”（传：10：16）
全国群众拥护路德的热潮高涨起来，使皇帝和议会都深深觉
悟到，如果对路德有任何不公正的处置，势必危害帝国的安全，
甚至危及宝座的安定。乙．放路德回家
不久，路德就接到皇帝的御旨叫他回去，他知道这御旨一
下，紧接着他的案件就要确定了。在他行的路上布满了恐怖的黑
云；但是当他离开俄姆斯的时候，他心里充满了喜乐的赞美。
路德在归途中所受到的欢迎，比他来的时候更为热烈。高贵
的主教们竟欢迎了这位被逐出教的修道士，而政府的官长们也招
待了这位被皇帝所斥责的人。他被邀请讲道，虽然皇帝已下过禁
令，但他仍上了讲台。他说：“我从来没有答应过，将来也永不
会答应锁住上帝的道。”丙．继续逼迫路德
路德离开俄姆斯不久，罗马教徒奏准了皇帝，叫他出一道
制裁路德的御旨。在这道御旨里，路德被斥为“是撒旦的化身，
披着一件修道士的外衣。”皇帝下令，一旦路德的护照期满，立
即采取措施制止他的活动。所有的人民一律不许包庇，供给他饮
食，或在言语行动方面公开或私下给予任何协助。
同时通令全国，把路德就地逮捕，送交官府。所有依附他的
人，也必须予以监禁和没收财产的处分。他的著作要全部焚烧，
凡胆敢违抗政府法令的人，应治以同等之罪。
当时撒克逊选侯以及所有路德友好的诸侯，在路德动身以后
不久，都纷纷离开俄姆斯。因此，皇帝这道命令就在议会中通过
了。于是罗马教徒们都欢呼高兴起来。他们认为宗教改革运动是
注定要消灭的了。丁．上帝施恩保护
在这危险的时期，上帝已经为他的仆人预备了一条出路。
那不疲倦的眼已在追随着路德的行动，一颗真诚高贵的心，已决
定要营救他。显而易见地，罗马教廷非置路德于死地是决不罢休
的；所以若要保护他脱离这狮子的口，就必须把他隐藏起来。上
帝赐智慧给撒克逊的腓特烈，使他想出了一个保全路德性命的计
划。在几个忠实朋友的协助下，这位选侯的目的终于达到了，路
德被他们隐藏起来，以致他的朋友和敌人都找不到他。
在路德的归途中，他忽然被捉拿，离开了他的同伴，很快地
穿过森林，被带到瓦特堡，一个偏僻的山寨上。他的被捉拿和隐
藏都是在极端秘密中进行的，甚至腓特烈自己有一段很长的时期
也不知道路德的下落，他就不可能透露什么消息。他自己既知路
德安全无恙，也就放心了。
春天、夏天、秋天已经过去，冬天又来了，路德依然是一个
被囚的人。亚利安德和他的党羽欢欣雀跃，以为福音的真光将要
熄灭了。但相反地，这位改革家却在那里从真理的仓库中，把自
己的灯装满了油；并且它的光将要更明亮地照射出来。
路德在瓦特堡友善安全的生活中，曾一度因能摆脱逼迫和烦
扰而欣喜。但他却不能长期满意于这种安静和休闲的生活。他惯
于过一种活动和战斗的生活，所以对于长期的避隐退居，感到很
难忍受。
在那些孤寂的日子里，教会的情况展现在他面前，于是他在
绝望中喊着说：“哀哉！在这上帝愤怒的末后日子里，竟没有一
个人像堡垒一样，站立在主的面前，来拯救以色列民！”
接着，他又联想到自己，他怕有人说他是因懦弱而退出了战
场。于是他就责备自己的懒惰和安逸。真理的战士马丁路德
其实，在这些日子里，他每天所作的工，远超过一个人平常
所能作的。他的笔总没有停过。当路德的敌人们正在自欺自慰地
说；他的口已被封住时，他们便忽然看到明显的凭据，证明路德
仍在继续活动，这就使他们惊慌失措了。
从他笔锋之下，出来的大批宗教册子传遍了德国全境。他也
完成了一项极重要的工作，就是将圣经译成德文给他的同胞。在
他那磐石般的“拔摩海岛”上，他继续宣扬福音，并斥责当时代
的罪恶和谬道，为时将近一年之久。戊．凡事有主美意
上帝使他的仆人退隐，不仅是为要保护他脱离敌人的忿怒，
也不仅是为要给他一段安静的时间，来完成这些重要的工作。还
有比这一切更宝贵的收获是——在他避难于山间的孤寂和隐退
中，他失去了属世的支持，并远离了人间的称赞。这样，他就蒙
拯救脱离了那因成功而常常产生的骄傲和自恃。藉着痛苦和谦
卑，他得着准备，可以在令人眩晕的高位上，就是他忽然升到的
地位上，安全地进行工作。
当人们在真理所带来的自由中欢呼时，他们往往轻易赞扬那
些上帝用来斩断谬道和迷信之锁链的仆人。撒旦力求使人思想和
感情转离上帝而注意到人的身上，他引诱他们尊荣那些不过是作
上帝工具的人，而忽视了那掌管着一切时事变化的主。
宗教领袖们这样受到了赞美和敬重，往往就会忘记自己必须
依靠上帝，而渐渐走到自恃的地步。结果，他们就想要控制群众
的思想的良心，特别是那些易于依赖他们的指导而不注意上帝的
话的人。因为改革运动的拥护者感染了这种精神，就必使改革运
动受到拦阻。故此，上帝要保护宗教改革运动脱离这种危险。
上帝要这个运动不受到人的影响，而只受到他的感他。众人
的视线已经转移到路德身上，以他为真理的解释者；所以上帝就
把他隐藏起来，为要使众人的视线可以转移到那真理的永生创始
者身上。
真理的战士马丁路德的信仰与工作经历等，讲到此作为完结
篇，下一篇我们将讲他的妻子凯撒琳，欢迎大家用心阅读。出走的修女凯撒琳
德国某一修道院的一个隐蔽角落里，有一群修女战战兢兢
地围绕着凯撒琳（KatherincVonBora）。她手中正握着一本小册
子，该册子的作者是“异教的”改教者马丁路德一位被罗马天主
教会所驱逐出来的人。
凯撒琳轻轻地念着其中的内容，周围的那些年轻修女都屏息
静听。不久，其中一位修女低声说：“如果圣经所说的话是真实
的，那么教会所教训我们的教义则都违背圣经了。”
凯撒琳点了点头，“我们一定得想法逃离这修道院，我们不
能生活与信仰相背。”
“可是，那简直是寻死呀！”一个脸色苍白的女孩抖出她心
中的恐惧。
“你们害怕吗？”凯撒琳的视线扫过她们的脸。
她们并不害怕。她们已经写过信回家，呼求家人来领她们回
去。可是，大部分的信都被置之不理，接到回信的人，其回答也
只是一个残酷的字眼“不！”
她们正走投无路时，最后就来请求马丁路德协助，由他为她
们这群修女安排了一条逃离之路。出走的修女凯撒琳
就在1523年复活节前夕，九位修女偷偷溜出，躲进黑暗中。
原来还有三位朋友准备跟她们一起逃走，但觉得这实在太冒险
了，就在最后一刻改变主意，不愿同夥而逃。那九位修女静静在
暗中等着，心急剧的跳着。不久，有一位很受人尊敬的市议员用
马车送啤酒和鲜鱼到修道院来，他卸下货之后，赶紧把这群女孩
子偷藏在马车上，用那些满是酒味的空酒桶围住她们，并快马加
鞭地直驶威登堡，就这样，她们获得了自由。
马丁路德热烈地欢迎他们，当时他正执教于威登堡的大学。
很多人围拢来看这批逃亡之修女，其中两位修女被其叔父领回
去。另外六位也找到了朋友或亲戚，都有安身之所，唯独凯撒琳
无处可归。
她于1499年出生于靠近来比锡的地方，家庭颇有名望。他
原可过着相当舒服的生活，不幸她还在幼年时，母亲就逝世了。
父亲在续弦前，将他五岁的女儿凯撒琳送到修道院去。多少年来
她就长于修道院，受教育于修道院。如今，她的父亲竟拒绝她回
家。
这种景况使得马丁路德生出怜悯之心，对她的幸福甚感有
责任。于是，设法把她安顿在威登堡市长家中，这是一个基督家
庭。
就长相来说，凯撒琳并无惊人之貌，但她崇高的气质，讨
人喜爱的性情。她对家事，非常能干，很快的就博得许多人的赞
赏，认为她将来一定是个标准的贤妻良母。马丁路德为她的归
宿，特积极地为她寻找对象。马丁路德有一个学生是来自纽伦堡
的，他对凯撒琳颇有意思，两人并曾有一段深交，却因他的家人
反对，不得不放弃另娶。于是，马丁路德就把她交给一位大学教
授哥拉兹伯博士。
可是，凯撒琳却拒绝他的好意，她说：“我宁愿终身独处不
嫁！”她可真会这样做的，因为她已有廿六岁，早超过了当时一
般女孩子的结婚年龄。
虽然马丁路德不再受罗马天主教封神父独身的约束，但他
年至四十二仍然未婚。他宣称圣经准许任圣职者有结婚之权。也
许由于凯撒琳的孤寂引起他的怜爱，没有想到他正尽力为她择配
时，最后竟然追求她！
1525年6月13日，这一对曾经是神父修女的男女结为夫妇！
那简单而静谧的婚礼，宣告了他们对基督和圣经的信仰。
婚后，她需要做许多事情，单把那间“黑色修道院”改成家
庭之居所，就是一桩不简单的工作。该修道院有五十多个房间，
在过去曾经有好多修士穿着黑色长袍默默地走在那些廊道上，这
间空修道院是约翰王子赠给威登堡大学的，马丁路德和他几个学
生住在里面，凯撒琳只花了一点钱，就把整座建筑物修整得焕然
一新。
于是，“黑色修道院”变成了改正教基督徒的居所。凯撒琳
从不知道一餐可能会有多少人吃饭，许多时候她甚至不晓得如何
能供应他们饮食。她耕种一块大菜园，养家禽、牛、这些供给她
的客人的大部份饮食。上帝似乎总是使他们不至缺乏。
在维护真道上，马丁路德常是据理力争，大发雷霆，但与家
人相处，一向温柔慈祥。当马丁路德与其他学者在翻译圣经时，
她就一面刺绣她丈夫的画像或缝补衬衫，一面倾听他们的讨论。
马丁路德的身体不太好，常常会有一段长时间的沮丧。某次
在他消沉之期间，凯撒琳穿着黑服装，戴黑帽子和披黑面纱——
全身是黑色的丧服，然后拿着一本黑色的圣诗本，坐在家里等
着。当她丈夫回来时，她就用一条黑色的手绢擦着眼睛。
“怎么？凯撒琳，发生了什么事？”他很关切地问。
“哦，博士，不得了哪！上帝死啦！”她呜咽着。
突然，他大笑起来，“凯撒琳，你是个骗子。不，上帝不会
死！上帝是活着的。感谢上帝，你已扯穿了魔鬼的迷惑。”这件
事给予马丁路德很大的激励，使他更坚定信靠永活的上帝。
身为大宗教家的夫人，使她也有丰富的圣经知识。马丁路德
曾说：“凯撒琳对于圣经的了解，比二十年前任何一位罗马天主
教徒更明白。”出走的修女凯撒琳
他们在艰苦的生活中，仍然有相当的情趣。为了批评他的妻
子的好说话，他就幽默的说：“你为什么不加一篇长的讲述在你
的祷告中呢？”当他一面进餐一面大发议论时，他的妻子也会轻
松地说：“你为什么讲话时总是不吃东西？”
的确，凯撒琳给他带来了温暖的家。他的床铺不再那么零乱
了，他的生活起居有规律了，尤其是他有了六个可爱的子女。对
于这样的一位贤内助，他曾在回忆录中写着：“即使拿法国与威
尼斯来换我的凯撒琳，我也不愿意，因为上帝已把她赐给我。其
他的妇女多有过失，但她对我是真诚的，而且是我孩子的良母。
为丈夫者，如果常把这些事情记在心上，那么必可克服魔鬼散布
在已婚人的不和睦。我是丰富的，因上帝已赐给我这位妻子和儿
女。如果我负了债，我何须担心？凯撒琳可以代我偿还。”
1552年11月20日——在她丈夫马丁路德逝世六年后，这一个
伟大的妇女就结束了她在地上的生活。显赫的名声，也没有被称
为圣者，可是，诚如诗人朗非罗(Longfellow)所说的：“弓是靠
弦才能射箭，同样男也要靠女才能成名。”
若没有凯撒琳，谁知马丁路德是否会有那么大的成就？孤儿院创办人慕勒
孤儿院创办人，乔治•慕勤（GeorgeMuller），被誉为近代
信心之父，他的一生充满了传奇性的故事，不但说出：信心能创
造奇迹；同时也说明：祷告能成就大事。但归纳起来，却是证明
一个荣耀的事实，上帝是信实的，也是全能的活神。
慕勒于1805年9月17日，生在普鲁士的克路本士式特
（KroppenstaedtofPrussia）。他的家庭背景和司布真，戴德生
等刚好相反。他的父亲的一个收税员，完全根据属世的原则教育
子女。他和弟妹们自幼过着放纵自由，挥霍无度的浪漫生活。
慕勒未足十岁就学会了偷窃、说谎、酗酒、赌博等不良行
为。他经常把父亲的税款偷来藏在鞋内，并且虚报账目，骗取父
亲的金钱。到了十四岁，他的母亲临终之夜，他还在玩纸牌直到
清晨两点。第二个星期日，又和几个不良少年到街上买醉，喝得
酒气熏天，蹒跚而行。连慈母的死都不改变他的恶行，唤醒他的
良心。
直到1825年11月中旬，某一星期六晚上，慕勒出乎意料地，
竟应邀参加一位信徒魏格纳先生（Mr.Wagner）家中的聚会，他
生命史中的大转机就发生在那里。当慕勒带着局促不安的心情踏
入室内，他永远不能忘记主人口里说出的第一句话：“你随时都
是受欢迎的。我们的家和我们的心向着你都是敞开的！”
那一次聚会在慕勒心中留下永不磨灭的印象。返家途中，一
种新的喜乐从他心中涌出，他形容这种喜乐还超过在瑞士旅行所孤儿院创办人慕勒
享受的。何等奇妙，一次的聚会，主恩爱的甘甜，竟然改变了慕
勒的一生！原来是一个放荡不羁的少年，如今竟矢志作个福音使
者，受差遣到国外去布道！
然而上帝在开始并不十分印证慕勒这一方面的职事，因为
上帝在他身上另有特别的呼召和托付——就是要使用他创办孤儿
院，证明“上帝在他的圣所作孤儿的父”（诗篇68：5）。并且
用事实向世人和教会宣告：信心能创造奇迹，祷告能成就大事，
主的应许必能兑现！
那是在1832年初，慕勒迁往布列斯托（Bristol）。一日，
阅读普鲁士哈勒世界最大孤儿院创办人法兰克（A.H.Francke）
的传记。使他想念到在他四周的弃儿，开始从上帝那里接受一个
新的负担。
翌年六月尝试着收养街上可怜的孩子，大约有三、四十个，
暂居在年租仅十先令的房子里，后来因吃面包的孩子愈来愈多，
引起邻舍不满，被迫放弃计划。
1834年2月，创设“国内外圣经知识社”。仅仅半年，就有
一百二十个孩子，四所日校有二百零九个男女学生，获赠圣经
一千余本，帮助布道用款五十七磅，收入供给款一百六十七磅。
这一信心工作蒙神祝福，直至1959年慕勒离世后半个世纪，仍未
停顿。
次年11月20日，他在一位姐妹家里喝茶，再度读到那本法兰
克的传记，觉得不应梦想创办孤儿院，而应切实进行。
12月5日晚读到诗篇八十一篇十节的话，大受感动：“你要
大大张口，我就给你充满。”这节圣经自此成了他的座右铭。
他也就根据以应用在孤儿院的事上，正式求主赐下房屋和千
磅银子，以及适当的人才。耶和华以勒接着以一连串的事实成全
了慕勒信心的祷告，直至他离世之日。在他六十年信靠生活中，
能够清楚指出，有五万件事明显的全凭祷告而得着答应。
他和同工们租了威尔逊街六号的房子，开始接受孤儿。一
年之内，又先后在同街租到第二第三院。到了1837年6月，上一
次的祷告全兑现。其中有一个贫穷的女裁缝，将承继微薄的遗产
中，提出一百磅奉献给孤儿院，他说：“主耶稣为我流出最后一
滴的血，我岂不应给他这一百磅么？我宁愿交出最后一分钱，也
不愿眼见孤儿院建不起来。”
其后漫长的日子中，慕勒和同工们的信心经常受到试炼，孤
儿随时有断炊的可能，上帝的供给常在最缺乏的时候应时而至，
似乎祷告不持续至最后一分钟，就不会看见上帝奇妙的作为。
一天下午，一位绅士和几位贵妇参观孤儿院，其中一位太
太对保姆说：“你们若没有充足的经费，当然无法维持这一机
构。”那位绅士接着说：“你们总有充裕的存款罢？”保姆安详
地回答：“我们的款项都存在一个不会倒闭的天上银行里。”闻
者感动得流泪，绅士临走捐出五磅。其时，院内已不名一文。
1845年10月后，慕勒清楚主有引导，要自建院所。估计需
款一万五千磅左右。祷告三十六天后，收到首笔奉献千磅。三日
后，伦敦一位建筑师自愿设计并监工。
次年2月4日慕勒走访阿士利丘原（Ashleydown）的地主，两
次都没有遇上。翌日再访，方知前晚地主辗转难眠，直至他答应
主的要求，将地价由每亩二百磅降至一百二十磅。于是十分钟内
签订合同，购地七亩，少付八十磅。兴建院所事乃顺利进行。
1849年6月，孤儿们迁住新院，不只款项无缺，并且增加新
的帮手。到了1870年，先后建成五所孤儿院，收容二千多孤儿。
在这二十年间，信心的奇迹不断发生，不能逐一陈述。读者不妨
参阅他写的日记。
自1875年至1892年间，上帝出乎意料地引导慕勒环球布道，
成全了他早年的心愿。凡他所到之地，都增强了无数基督徒的信
心，得着复兴和造就的有三百万人以上。世界各地孤儿院如雨后
春笋般纷纷创立。
1898年3月9日晚，慕勒照常出席孤儿院的祷告会，会后与女
婿互说晚安。10日晨七时，家人叩门送茶，才发现老人已平安离
世。享年九十三岁。
在慕勒的遗嘱里有一段意味深长的话，可作为他一生的见
证：“我不得不羡慕上帝奇妙的恩典，当我还是一个轻浮的少年
之时，就带领我认识了主耶稣。而且他一直保守我，在对他的敬
畏和真理中，赐我极大的尊荣，使我能长久事奉他。”
慕勒虽然安息了，他为上帝所作信心的见证却仍旧在说话。本仁约翰的心路历程本仁约翰的心路历程
大家都听过本仁约翰这个名字，原来他是一个铜匠的儿子，
他出生在英国贝德福镇（Bedford）一个贫苦的家庭，本仁约翰
在小的时候受的学校教育并不多，那是十七世纪初年的普遍情
形。他在少年的时候，也是在一家铜匠店中做学徒。他的品行一
直令他的父母担忧，因为他喜欢说谎，骂人，甚至趋向下流。
本仁约翰在十六岁时，就有从军的经验，而且参加过内战。
有一次，有一位青年代替他作哨兵，不幸阵亡了。本仁约翰心中
非常难过，他想他既然大难不死，上帝一定有更重要的使命要他
去做。
在内战结束之后，本仁约翰就回到自己的家乡。那时候，他
已经是一个非常健壮结实的成年人，而且带回来一位名叫玛利的
美丽的新娘。玛利没有什么嫁妆品，只带来两本书和一个木瓢。
但玛利贤淑远胜过珍珠，被人视为是约翰带回的财宝。
这个铜匠的家是在一间茅屋里，本仁约翰夫妇以后生了三个
孩子。但是第一个女孩竟然不幸生下来就是瞎眼，他们为这件事
情感到非常难过。本仁约翰尽力使他的女儿快乐，常常把她背在
肩上出去玩，把四周围的景物和美丽尽力向她描述。
本仁约翰在他年青的时候，生活有些放荡。不过他并没有胡
作非为，他只是喜欢跳舞、嬉戏。有一次，因为说了咒骂的话，
却给一位下流的女人痛骂他一顿。这一回，令他悔恨交集，决心
痛改前非，作一个严肃虔敬的青年。
本仁约翰悔改后，开始作传道的工作。他的讲词非常精辟有
力，很感动人心。他讲道的时候还有一个特点，就是不拘形式和
地点，无论是在公园里，或者是在院子里甚至十字架下，无论什
么地方他都召集了群众向他们讲道。
当时，英国君王和国会有冲突，暴发了内战。他传道五年
之后，国会的国民军失败，皇族军大胜。有清教徒精神的本仁约
翰，因不随从国教的仪式在教堂里讲道，以至大受迫害。1660
年，本仁约翰被捕下牢为囚犯。这期间，除了几次短时期的释放
之外，他在监狱里一共度了十二年的艰苦生活。官吏强制他今后16:T9e9c,不得再传道，就可以把他释放，但是他的答复非常勇敢。他说：
“你如今释放我，明天我就必传道。”
那时候英国的监狱制度还没有得到改良，环境非常恶劣。本
仁约翰以无比坚忍的精神，一年又过一年地度过去。他是一位感
情相当丰富，而且很爱家庭的人，他有子女四人。他在下狱之前
他的前妻死去，后来他另外再娶。
本仁约翰在监狱里作编结绳索的工作，由街市的店铺销售。
以所获得的利润，来支持他的妻子以及儿女的生活。他最挂念的
是那瞎眼的女儿。他在监牢中，经常读的书籍是圣经和弗克斯的
血证史。
他的狱中艰苦生活促成他写出了一本不朽的名著“天路历
程”。他在狱中还写了十一本书和小册子，但以“天路历程”最
有名。天路历程可以说是本仁约翰的一本经典之作，整本书分为
两部份，第一部份主要述说本仁约翰信仰上的心路历程；这一部
份，本仁约翰在进进出出监狱的十二年中所写成的。第二部份，
是讲到他的家人奔上天路的过程。本仁约翰的心路历程
这本书在1678年出版，虽然本仁约翰并未受过高深的教育，
但在他笔下写出来的一本书，竟然成为一本充满想象力的文艺著
作。可以说除了圣经以外，在英文书籍中天路历程是最受广大群
众所阅读的。
这本书间接唤醒了英国人的良知，他对文学影响的深远更无
法估计。本仁约翰以比喻的形式写作这本书，书中虚构的人物并
不存在，却又好像曾经相识，这都因为其中一切人物与事实，都
是以本仁约翰的真实遭遇而写的。
根据这本书的编辑罗杰.沙洛的介绍，天路历程里面充满了
圣经的影像。同时又有清教徒认定圣经中对人生问题和任何思想
上的难题都有答案的信念。但是假如我们以为圣经的写作手法是
这一本书的蓝本，便是错误的想法，因为本仁约翰的笔下有许多
当时流行的用语，同时整本书大都是以会话的形式写成的。
天路历程成功的地方，是作者藉着丰富的想象力，将真实经
历写成的一本带有神话色彩的著作。严格来说，它不是以比喻的
手法写成，因为假如是这样，那些每一个名词或者象征性，都可
以找到真实的搭配了。然而在书中许多人物，都是笼统地概括了
一些真实现象的。
总括来说，整本书给人一种感觉，就是奔走天路不单是一
件心灵上的事情；皮肉之苦，世人奇异的眼光，甚至是生命的危
险，也是可能遇到的困境。本仁约翰最初看到自己有极大的罪，
内心很沉重，他深知自己正在沉沦，很希望自己的妻子儿女也一
起和他奔走天国的道路。但是他的妻子不愿意，结果他只有一个
人离去，后来他的妻子醒悟了，带着四个孩子一同奔走上十字架
的路。
当查理第二登基的时候，并取消清教徒所受的刑责，因此
本仁约翰就得到无条件的释放。“天路历程”出版不久，即再版
一次。1682年前后，经过本仁约翰亲自改订有八次之多。一次比
一次更见精彩，本仁约翰在世的时候，共销了十万本，以后在书
中增加插图，如基督徒以剑刺“魔鬼”之胸，以手扼“绝望”之
颈，触目惊心，令千千万万的儿童爱不释手。
本仁约翰曾经申明这本书，本来属于寓言和比喻，而以基督
徒游行各处，寻求圣道为全书主要线索。凭他那敏慧的思想，超
过许许多多人的著作。许多人以为这只是由于他的想象而得，但
他自己承认，这是上帝的灵所指示，他将脑海中所想象的景物，
一一以实际的事表现出来。如同池沼、土坑、峭壁、幽谷、阳光
的牧师、昏暗的宫室、还有囚犯被杀的尸骸。经过光辉和市集、
狭谷山径、城市旷野、渡过死河而抵达光明的城门。这本书在英
国的文坛上得到很高的评价。
本仁约翰在许多著作出版之后，在社会上的地位，和往日既
然不同，不少人称他为本仁主教，他每年到处旅行举行大规模的
集会。1688年夏天，他因为到远方为一对失和的父子努力劝解，
在回家的路上遇到大风雨全身都被淋湿，因而生热病而逝世，享
年六十岁。卫斯理约翰信仰经历卫斯理约翰信仰经历
卫斯理约翰生于1703年，是他母亲的第十五个孩子，父亲
是位牧师，家境贫困，母亲却是个坚忍而虔敬的妇女。她的家教
严明，甚留意孩子们的宗教训练，她不许他们说污秽和粗俗的言
语，自幼养成守秩序、忍耐、礼貌、顺从等美德。
当约翰五岁时，某天午夜，家中失火，全家人都仓皇逃出，
只留他在火窟中，后经人救出，情况极为惊险，卫斯理约翰永远
不忘记此事，他曾自称是“火中抢出来的干柴”。
卫斯理约翰在中学时，甚是勤学，因此在十七岁时，就获保
送入牛津大学读书。他在校，虽得了一部份奖学金，但生活极其
贫苦，往往负债度日。
大学毕业后，他决心献身作传道士，父母听了很喜欢，但希
望他能作一个为“荣耀上帝服务教会”的传道士，而不是为了解
决饭碗而作传道士。
卫斯理约翰以品学兼优，毕业后即在牛津被任为教会会长，
且被选为林肯学院行政委员。这时他一面工作，一面在校继续研
究学业。廿三岁任希腊文讲师，廿四岁获文学博士学位。
不久卫斯理的弟弟查理也来牛津求学，初时稚气未干，轻佻
好玩，但卫斯理却将他改变成为一个严肃持重的青年。他们俩兄
弟又带领了好些同学改过从善，严守校规，热心宗教。他们组织
了一个圣会，每晚聚会。且每周禁食两次，举行圣礼一次。他们
的工作有传道、济贫、探监、求学（研究希腊拉丁经籍）等。人
们给他们一个绰号，即循道者（Methodist），这字即有循规蹈
矩之意，循道会徒乃是指“一个遵循圣经中规定的方法而立身行
事的人。”
1735年，卫斯理约翰与查理均去美洲传道。卫斯理约翰是
个学者，能用英、法、德、西四国文字向移民演讲。由于他的高
教会主义不容于新大陆，两年以后就回英国了。其弟查理回国较
早。不久两人均亲历得救的经验，查理在一七三八年降灵节，卫
氏在三天后的夜晚，听人念路德的“罗马书序”以后，自此两人
均获得了内心的喜乐与平安。
卫斯理约翰主要的工作始于他在布里斯多的露天布道。他初
时布道八个月，讲演五百次，成效甚大，奠定了普世循道运动的
基础。由于多数牧师反对他在教堂中讲道，即使许可他，教堂亦
不能容纳成千成万的听众——他只好另行建礼拜堂，组织教会。
卫斯理约翰极有组织才能，他能动员信徒，领导班会。由
于要清偿会堂债务，卫斯理约翰叫会中每一教友每周捐一便士英
镑。穷苦教友捐不起的，由每班班长补足。卫斯理约翰又叫各班
长负起每班的灵性责任。久而久之在卫斯理约翰手下的班会数目
日益增加。他与教友会面愈来愈困难，他便创设小组与领袖制
度，成立会章，使其教会在各处得以团结。在未成立小组之处，
他不愿去传道，因他知道单是悔悟不够，需经常有小组指引与照
顾才行。
卫斯理约翰又选立执事（Steward），专理经济之收支。他
又发起“儆醒之夜”（Vigil），指定各组每月举行夜会。
他们的会不但分小组，又分成小队。把已婚与独身男子组成
队，把已婚和独身女子又列为一队，每季各队有“擘饼”与“爱
筵”。卫斯理约翰信仰经历
1784年，循道会在英国已建立359座教堂。该年美国的美以
美会方在巴的摩尔正式成立。卫斯理有同工名威特腓德者，曾在
英美工作，他因信预定的道理，与卫斯理约翰终于分家，成立了
循道会的加尔文派。
循道主义唤起了人道主义精神，它改良监狱，反对蓄奴，促
进圣经课程学习，发起印布道单张，设立圣经会。它又大大推进
了复原派的宣教事业。
卫斯理约翰是个旅行布道家，四十多年中行走几及廿五万英
里，讲道四万次，渡爱尔兰海峡五十次，著作达两百册。
卫斯理约翰于四十八岁时结婚，娶了一个商人的寡妇为妻。
这个妇人性情暴戾，多疑善妒，不住与卫斯理约翰为难。她终于
离了丈夫去独自生活。此不幸之事看来亦有上帝的美意。上帝叫
他撇下家庭的乐趣，努力去作复兴福音的工作。
卫斯理约翰逝世于1791年3月2日，享年八十八岁。
从卫斯理约翰生平事迹，可以看到上帝是爱世间的每一个
人，卫斯理约翰正是“火中抢出来的干柴”被上帝所重用，在
十八世纪英国的道德和宗教普遍衰弱的情况下，复兴了教会，真
正做到荣耀上帝，服务教会的传道人。
上帝爱世间的每一个人，无论是男、是女、是成年人、或是
儿童，只要我们肯献身，愿意为他生活，并照祂的旨意去服务的
话，上帝都乐意使用我们，去达成祂所委托与我们的使命。
愿我们效学卫斯理约翰的心志，将自己献为拯救生灵事工效
命，这样一定可以得蒙主的喜悦。改革运动晨星威克里夫
我们一生的事，归纳起来，就是意念与道路的问题。其实，
我们的意念与道路不只影响我们的今生，也关系到永恒；因为走
不同道路，不只影响我们的今生，也影响到来生。道路是由意念
产生的，所以我们应当非常注意意念的问题。
我们的意念虽然各有不同，但总是人的意念，是先祖亚当天
然生命传下来，和本能加上以后，在世界上所受的感染。而这些
意念从小就是恶，所接触的世界也是恶。属肉体的人只思念肉体
的事，这种肉体的意念就是死。因为肉体的意念和上帝为敌，既
不服上帝的律，也是不能服。所以不能讨上帝的喜欢。
何况有些意念是从撒旦来的，这样我们这些属肉体，属世
界的意念，都是和上帝相反，是上帝不喜悦的，为此，上帝说：
恶人当离弃自己的道路，不义的人当除掉自己的意念，归向耶和
华。
朋友，你注意到这个问题吗？你每天心里面的意念如何？你
觉得没有什么大差错吗？你不妨问问自己，你的意念是出于自己
的，或是出于上帝的？是属肉体或属灵的？是属地或是属天的？
是撒旦给你的，或是耶稣基督启示？
这其中实在是有很大的差别。如果你觉得差不多，分不清改革运动晨星威克里夫
楚，那是因为你还没有看到，听到，或明白属灵，属天，属上帝
的意念是什么。所以无从比较，感觉也不清楚。为了讨好自己，
那些意念没有什么责备，懊悔和恨恶了，当然不会要求有所改
变。
怎么知道自己的意念对呢？如果你总是感觉离你很远，心中
没有喜乐平安，做事老是犯错？你就知道你的意念不对，圣灵所
光照的错失，应当予以除去。怎么得到上帝的意念呢？那就得虚
心诚实地多多亲近上帝。
在中世纪的时候，宗教可以说是很低落，有的历史学者甚至
称这个时期为黑暗时代。就在这个时候，上帝兴起了一些宗教改
革家，起来为他的真理作证，复兴他的教会。现在就让我和大家
讲讲有关改教运动的晨星威克里夫吧！
威克里夫（JohnWycliffC.1329-1384）和他的门人胡司约翰
（JonhHuss）同被称为改教运动的“晨星”。这在一方面说是不
错的，他们抨击当时教会的腐化，推崇圣经，大大地促进了改教
运动。不过就神学思想方面说，他们仍然还是中古时代的人，他
们把福音看为一种“律法”。
在他们的心目中，信仰所占的地位，并不比在罗马教会大多
少。他们所宣传的教义，偏重于奥古斯丁思想之发展。论到教牧
界对私产应有的看法，他们的态度与瓦勒度派相同。既使是马丁
路德在某些问题上，亦向他们二人表示尊敬。但改教运动，很多
是以他们之努力为起源。
威克里夫生于英国伦敦附近的Wycliffe-on-Tees一个大庄园
家庭。关于他幼年时代的事，我们所知不多，只知道他年长时入
牛津大学之巴略勒学院求学。后来有一个短时期作过该学院的院
长。在牛津，他以学问渊博，名噪一时。他拥有极多的听众，在
神学教授中首屈一指，在哲学上他是“唯名论”的反对者，他提
倡“宾名论”，他受奥古斯丁思想的影响极深，又间接染上些柏
拉图主义的色彩。
1374年他受英王委任为勒特倭得（Lutterworth）的牧师，
同年又受命皇家神学顾问，奉令出使欧陆，与教皇贵高利十一的
代表会晤于布鲁塞尔，显赫一时。
1376年，威克里夫发表了反对教会之论，抗议教会的财富和
教皇的权势。因此引到了库乐特纳之前受审，因有人保护，仅以
身免。同年教皇连下五次教论拿办威克里夫，亦无结果。自此以
后，威克里夫攻击教会的言论渐起。自1382年至1384年，逐渐由
他主持将“武加大译本”译成英文，而其中有一部分是出于他的
手笔。此外，他又差遣贫穷神父出外传道，收效甚高。
拥护威克里夫的人，在当时被称为罗拉德派
（LOLLARELS），并且有许多贵族在内，威克里夫深信凡被选上
的信徒均得为祭司。主教掌权之事殊与圣经不合，而只有神甫都
被拿办，仅他本人因在朝野方免遭害。1384年之除夕，还在勒特
倭得作牧师，就在这一年内死于自己的家。
此后，威克里夫的影响不在本国，而在波希米亚。在波国宣
传克里夫主义最力的，就是他的高足胡司约翰。这青年人果然身
手了得，他热烈的鼓动当时如怒潮澎湃的民族思想与宗教结合。
这样使自己成为当代改革教会最有魄力的领袖了。不过后来就是
因为他的牵连，于1415年5月4日，灾祸延及死了的夫子，威克里
夫的尸体被“神圣罗马皇帝”西基斯从墓里提出焚烧，以示“斩
草除根”之意，结局十分凄惨。传道的总统贾斐德传道的总统贾斐德
当美国共和党1880年在芝加哥开大会的时候，想推选一位总
统候选人，当时有两位是代表们所喜欢选择的。一位是前总统葛
兰德，他已经做了两届总统，有些人认为按照不成文的习惯，他
不应该再竞选连任。而另外一位是布雷恩。
当大会开始慎重投票的时候，党内支持他们两人的票数不相
上下，同时这两派人各不相让，因此就必须找一个能融合两派的
人来，结果贾斐德被提名。
他因为做过很久的众议员。再加上他最近又当选为美国参议
员，于是这匹“黑马”就闯到他所应有的地位那里去了。经过一
连串激烈的投票，贾斐德在第三十六次投票中被提名为该党总统
候选人。
1881年3月4日，四十九岁的贾斐德就任了美国第廿届总统。
他是以214票压倒他的对手民主党的韩考克的155票而当选的。
凡是一个伟人的成功，在他的背后一定有某一个人或某一件
事来促使他成功的。但是在贾斐德的背后只有耶稣基督。
早年他曾居住在一间木造的小屋里，那就是贾斐德的“发展
基地”。他那位虔诚爱主的母亲把他带到了上帝的儿子面前。他
们是住在俄亥俄州、居豪加郡，叫作奥伦吉的边境上的小镇里。
当时一般人只晓得奢侈放荡，但贾斐德却养成了“工作”的良好
习惯。
他的母亲虽然是一个软弱的妇人，在三十岁的时候就作了寡
妇。但她却能坚强的奋斗下去；她自己劈柴、种田、养育她的五
个子女。她的生活非常忙碌而勤劳。
每天早晨他们全家都跪在一起祷告，不管他们的食物是何
等缺乏，但是他们在吃饭时，还是低下头来为他们所有的感谢上
帝。晚上他们全家围在火炉旁边查考圣经，再一次一起祷告。
种田的生活并不是他的志趣，所以在他十七岁时，就离开了
家。他踏过了乡村来到俄亥俄州的克利夫兰。在那里他向一位湖
上的机动帆船的船长求职。人家告诉他这里没有适合“孩子”作
的工作，而把他赶出了码头。后来他跟一位运河船的船长作了朋
友，那船长决定要雇用这位年轻人。他在这条河船上作几个月的
前桨水手和管轮。可是疟疾把他打倒了，疾病与失望使他又回到
了母亲的身旁。
十八岁时，他进入居豪加的神学院。就在那一年的冬天，
他到一所乡村的学校去，有一位传道人正在那里开布道会。在这
位青年人的心里好像火在燃烧着。他深深的感觉到上帝的儿子耶
稣，被钉死在十字架上是替他罪死的。就在那个时候，贾斐德接
受基督作他的救主。
为了要找一条服事主的路，贾斐德决定要作一个教师。在
那以后他奋斗四年才完成了中学教育。那一段日子只有贫穷与书
本是他的朋友。他需要一面教书，作木工和种田来完成自己的学
业。后来他又进入了海勒姆的西瑞兹福哲学专科学校。以后又进
了麻州威廉姆斯城的威廉姆学院。
贾斐德在那里勇敢的为基督作见证。有一天晚上他被邀请
同学们在山顶上所举行的非正式的营火会。夜幕低垂了，同学们
还静静的在那里注视着火光。他点头向同学们说：“我有一个习
惯，每天晚上要读一章圣经。我可以大声的读吗？”大家同意
了，他就从口袋里拿出一本圣经来，念了一章，然后请一位同学
带领他们祷告。
当他念大学四年级时他写了一篇论文叫作“区域历史”。
在这篇论文中，他揭示了上帝对人类和国家所命定的旨意。他表
明了他自己的信仰，他这样写：“每一个村庄，每一个州，每一
个国家都有上帝所赐的一些有才干的人，上帝就藉着这些有才干传道的总统贾斐德
的人和祂的保佑，带领这个国家向前发展。进而带领着整个世
界。”“在这一真理的亮光下，我们可以断言：如果一个人不承
认上帝的权能，他就不可能明白任何一个国家或全世界的历史。
看！祂所显的威严，和祂运行在列国中的大权能，就可以看出祂
的手在掌管着整个人类的历史。”
1856年贾斐德毕业之后，就在海勒姆的哲学专科学校作古代
语言学的教授，并且在一年之内就擢升为校长。每一个星期贾斐
德都向他的学生们讲一篇很简短的道理，他也像传道人一样经常
被请到很多小教堂去讲道。他曾作过传道人，但有一天他却成了
美国总统。
在海勒姆的年日很快就结束了，之后他就开始了他的从政生
活。在美国他成为一位很活跃的反对奴隶制度的人。
在林肯被刺的第二天，那些激动的群众，还是不停地活动在
纽约市的旧交易所大厦前面的时候，贾斐德就走到这些人中间，
举起双手使大家安静地听他讲话。“各位父老兄弟，总统已经死
了，但是上帝还在统治着我们，在华盛顿的政府仍是存在着。”
当南部宣布脱离联邦，并召集了七万五千名军队时，迪乃森
州长，任命贾斐德为中校，命他召集俄亥俄州第42志愿兵团，这
团里的新兵大部份是他以前的学生。
在没有清楚主叫他作什么之前，贾斐德就打开圣经来读和祷
告。他曾这样写信给他的一位朋友：“我认为我的生命是属于国
家的，我要尽我所能的，在我有生之年为国家多作一些事。”
有很多故事告诉我们：贾斐德怎样把他的基督徒的信心带给
每一个军中的弟兄。时常在一次战役之后，他就到那些受伤的或
将死的士兵中间去带领他们归向基督。他们有些虽然死了，但他
们却得了永生的希望。
他从事政治活动二十年，使他得以当选为美国总统。但是他
只作了短短的四个月总统。在1881年7月2日当他在华盛顿火车站
正要搭车到威廉姆学院去参加校友会的时候，被一个失意的政客
所刺杀。同年9月19日他就逝世了。
贾斐德在许多人的记忆中，是一位意志坚定的人。但是那些
听过他的见证的人，却记得他是一位传道的总统。科学家牛顿
人的一生，有宇宙的真神在管理，而这位真神正如慈父一般
深深地爱着世间的每一个人，只要人愿意弃暗就光，归回他的身
边，他都乐意接纳他们。
在这世界上，有许多著名的哲学家和科学家，本来想驳倒圣
经，抵毁圣道，结果却做了信徒。例如第二世纪，希腊哲学家雅
典那哥拉斯（Athenagoras177AD）曾经尝试要写一部反对基督教
的书。但在研究的结果，他所得到的证据，却使他的反对论据不
能成立，反而维护圣经的真理。结果他不但接受耶稣作他个人的
救主，受洗加入了教会。同时，还上书给当时的君王，为真道而
辩护，成为著名的护教士。
大科学家牛顿，在早年也盲目地反对基督教。但后来他经过
彻底尽心的研究之后，他才恍然大悟，成为一位虔诚的基督徒。
还有，英国的GbbertWest和Liffeton爵士，原本不信圣经，
尤其不信耶稣复活这一类的神迹，认为荒诞无稽，一心一意想要
推翻基督教。于是，两人立志分头研究，搜集证据，以便提出来
加以攻击。谁知，经过一段时期，他们不但不能找到推翻基督教
的证据，反而不约而同的悔改认罪，顺从耶稣受洗加入了教会。
像以上所提叙的事例，不胜枚举，由此可知，基督教是经得
起考验的，同时也显示真神上帝爱世人的铁证，只要人将心归向
祂。上帝都必接纳的。科学家牛顿
现在就让我先说，举世闻名的英国大科学家牛顿
（SirIsaaeNewton1642-1712）。这位科学界泰斗，在他廿七岁
时，便担任了剑桥大学的教授，去研究宇宙的万象，发现万有引
力的定律，并且确定运动三定律，成为近代科学的基础。他在
1688以及1701年，两次当选为英国国会议员；后来，他还被推选
为英国皇家哲学会会长。在1705年，受封为爵士。牛顿对于光学
和天文学，也很有贡献。
牛顿，是一位虔诚的基督徒，他曾经亲自作见证说：“我们
应当把上帝的话——圣经，视为至高无上的哲学。据我所研究的
结果，圣经所记载的，信而有据，实在不是世俗的历史所能相比
的。”
牛顿，虽然是科学家，但同时他也是一位对于圣经很有研究
的学者。而且对圣经的浓厚举趣，并不在科学之下。尤其是对于
圣经中“但以理书”和“启示录”两卷书的研究和著述，更是广
博而精深。
有一天，哈莱博士（Dn.Halley）在牛顿这位大科学家面前
讲了一番不信基督教真理的话。牛顿毫不留情地，加以斥责，而
正告他说：“哈莱博士，我对于你关于天文数理的高见，一向乐
于领受，因为你在这方面确实是素有研究；但是你对于基督教的
真理，最好不要随便发言，因为关于这方面的道理，我知道你根
本没有什么研究。并且我敢断然地说，你简直是一个门外汉。”
牛顿之所以这样责备哈莱，是有很大的理由的，因为牛顿自
己在早年的时候，曾经是一位盲目反对，怀疑不信的人；只是在
后来，经过彻底而又严谨的研究，才恍然大悟，悔改信耶稣的。
牛顿自从精心研究并客观考察这奇妙而复杂的宇宙构造以
后，他便深深感到造物主的伟大，是那么地不可思议。于是，在
他平常谈话的时候，始终不敢妄称耶和华上帝的圣名。而在提到
上帝圣名之前，他必先肃然静默，以表示对真神上帝的尊敬。
牛顿虽然是举世闻名的大科学家，可是他却自己谦卑的承认
对上帝创造宇宙的奥秘，知道得很有限，犹如沧海的一粟已。
论到天体的构造和运行，牛顿严正的表示：“证诸天文系
的奇妙安排，我们不能不承认这必定是一位全知全能的上帝的作
为。”
牛顿又说：“宇宙间一切有机无机的万象万物，都是从永生
真神上帝的智慧大能而来；祂是无所不在，无所不能的；祂在这
无量无边，井然有序的大千世界中；凭祂的旨意，创造万物，运
行万物，并将生命、气息、万物赐给万人；我们的生活、动作、
存留、都在乎祂。”
万物之所有新陈代谢，如果我们否认这完全是出诸上帝大能
的运行的话，就没有办法去理解它。因此，牛顿在他的著作“基
本原理”的结论中说：“宇宙万物，必有一位全能的神在掌管与
统治着一切。”
不错，当人愈接触自然，就愈能体会这天地间确实有一
位真神的存在。正如诗人说：“耶和华以智慧立地，以聪明定
天”（箴3：19）。“我知道耶和华为大，也知道我们的主超乎
万神之上。耶和华在天上，在地下，在海中，在一切的深处，
都随自己的意旨而行”（诗篇35：5-6）。“祂创造宇宙和其
中万物……将生命、气息、万物赐给人。祂从一本造出万族
的人……。我们生活、动作、存留，都在乎祂”（徒17：24-
27）。“祂又照自己的大怜悯、藉耶稣基督从死里复活，重生了
我们，叫我们有活泼的盼望，可以得着不能朽坏，不能玷污，不
能衰残…存留在天上的基业。…得着所预备到末世要显现的救恩。”（彼前3：5）
以上这一切的论说，也就是基督教的宇宙观，人生观和历史
观。
从今天介绍的这一位大科学家牛顿爵士的信仰，我们可以领
会一个事实就是：无论我们受过高深的教育，或是被人视为卑微
无学问的人，只要我们诚心诚意的追求真理，上帝就让我们的心
灵寻得我们最需要的信心和行为坚固的基础。科学家爱迪生和赫希尔科学家爱迪生和赫希尔
有些人以为：科学与宗教信仰是互相冲突的，正如英国哲学
家罗素所认为一般。其实不然，圣经不但没有反对科学，反而启
示了信神的科学家去从事科学的研究。
为了帮助喜爱追求真理的朋友，对科学和信仰的关系有正确
的认识，因此再列举两位科学家。看看他们对基督教的信仰怎样
说，以坚定我们对真理的追求。
美国大发明家爱迪生（ThomasAlvaEdison1847-1931），乃
是对于近代科学进步最有贡献的人。他所发明的种类，如要一一
列举须要几张纸才能列完。近百多年的科学家，确实没有一个能
够和他比拟。他逝世以后，世界科学泰斗一致对他颂扬推崇。例
如：洛奇爵士（Sir.OliverLodge）曾誉他为“世界最伟大的人
物”。
爱迪生一生致力研究，废寝忘餐，夜以继日；他经常工作的
时间，是每天二十小时。他如此劳苦，不但不感疲乏，而且精神
愈用愈旺，且思想集中。数十年如一日。他虽一生不懈的专心科
学的研究，并未影响他灵性的进步。他乃是一个有着非常明确，
而且强烈宗教信仰的科学家。
密勒氏（FrancisTrevelyanMiller）在其所著的爱迪生传中
（ThomasA.Edison，BenefactorofMankind）说“爱迪生如果没
有上帝的启示，如果没有一个“舵师”，没有一个引导的力量，
他决不会有一个科学的和数学的精密头脑，来领悟宇宙的奥秘。
天体行星，在一定的轨道上，转动不息，千万年如一日；种种造
化的奇妙，生活的繁殊，以及动、植、矿物的神奇不可思议，凡
此均足证明，使爱迪生相信，宇宙间必有一位全智全能，至高至
尊的上帝。”
有一次爱迪生和他的朋友拉脱洛（GeorgeParsonsLathrop）
谈话，爱迪生说：“我认为每一个原子必由某种智慧所掌管，所
以能千变万化，成为造化之妙。”
他的朋友拉脱洛发问说：“这种智慧，乃是从一个比我们更
伟大的能力而来的。”
拉脱洛又问“那你是否相信有一位全能的造物主上帝呢？”
爱迪生肯定的答道：“当然，上帝的存在，在我是几乎可用
化学来加以证明的。”
爱迪生对于各种宗教哲学都有研究，对圣经尤其非常精通。
他认为圣经的宝训，乃是人类行为最崇高最伟大的规范，也是指
示人生道路不可须臾偏离的指南针。因此，爱迪生承认教会的事
工，实有不可磨灭的伟大贡献，而教会乃是人类不可缺少的组
织。
在其渥兰琪（Orange）实验室里。爱迪生曾写了一篇座右
铭，其中说：“我深信有一位全智全能的，充满万有的至高至尊
上帝的存在。”（见爱迪生传292，293页。）
另外，一位科学家是赫希尔爵士（S i r . J o h n F .
W . H e r s c h e l 1 7 9 2 - 1 8 7 1 ），他乃是一位对天文学有
卓越贡献之学者。家学渊源，他的父亲威廉( S i r .
WillianmHerschel1738-1822)是一位德国著名天文学家。后迁居
英国赫希尔，曾住在非洲好望角。专门研究观察南部天象，有重
大发现，遂著《好望角天象观察录》。不仅在英国得到特殊的荣
誉，世界各国的学者，也加以一致推崇。赫希尔对气象学，同样
作出众多贡献。他也精通声学和光学。其重要名著，为《天文学科学家爱迪生和赫希尔
大纲》。
赫希尔曾就科学与圣经的关系，发表他的意见，说：“一
切人类的发现，其结果只使圣经里面的真理，越发得到确切的证
明。”
他一生研究天文，静观天体的运行，穷究其运行的法则。从
而慨然有感地说：“天体运行，周行不息；令人无法否认，宇宙
间必有一位全能至尊的主宰。”
他又在他的论文“自然哲学”（DiscourseonNaturalPhilosophy）
时说：“天生蒸民，有物有则；如果否认了一位创造天地，主宰
宇宙，全知全能，至尊至圣的上帝，那便无法理解。”
论到地质学和启示的关系，赫希尔又说：“凡属真理，绝不
能互相抵触。地质学既不能妨碍圣经的真理；摩西的宇宙论，也
没有损及地质学原理。”
赫希尔在论到哲学的任务时说：“有些过于偏激的人，反
对研究自然哲学，以为此种研究，往往令人怀疑灵魂不灭，讥嘲
启示宗教。这种反对，未必完全妥当。研究自然哲学，固不会明
白启示宗教的真理。但如能站在承认真神存在的立场上，而不否
认上帝存在，则不仅一切不信的偏见，真理的障碍，自能完全扫
除。同时褊狭的心灵，也可脱离桎梏，得到自由；进而穷究宇宙
人生的究竟，俾使人类在晦暗的迷津中，得到南针。在不满的现
状中，得到希望。真正的哲学家，决不强词夺理，偏执私见；他
所盼望探求的，乃在求万事合乎真理。”
从美国大发明家爱迪生，以及德国天文学家赫希尔，对圣经
的推崇，以及对宇宙主宰的敬畏，足可增进我们对真神上帝的信
靠吧！科学家巴斯卡和爱因斯坦
让我和大家继续讲讲有关敬虔的科学家巴斯卡以及科学界怪
杰爱因斯坦的宗教信仰。
巴斯卡（BlaisePascal1632-1662AD）是十七世纪法兰西杰
出的数学家，物理学家，哲学家，散文家和宗教家。他十二岁时
就发表了一篇光荣的论文；十六岁时所著《圆椎曲线论》便惊动
了当时的数学界，连大哲学家笛卡儿也为之折服不已。稍后，他
那著名的《巴斯卡原理》一出，便令当时的物理学界起了很大变
动。像他这样发展下去，那真是不可想象。
但巴斯卡到了三十岁那年，他忽然净化宗教的感情，由科学
转入宗教，隐居于巴黎近郊的皇港修道院，粗茶淡饭，度其悠悠
岁月。事无巨细均亲力亲为，由于过劳以致身体衰弱，但想象力
却日见高强。在这段时间内，他着手撰著文坛不朽的《默想录》
以及其他的著述，这样过了九年后，就逝世了。他只活了三十九
岁。
《默想录》题材深刻，文体深具魅力。巴斯卡认为信仰是一
切行为的指南，《默想录》便是以清丽的文辞，火热的信心，披
沥了这样的思想。
凭心而论，巴斯卡的努力和他的成就实在是不负此生。不
过，我们认为：他不在可能情形下保重他的身体，而要故意刻苦
已身，置生死于不顾，这样做未免有些不值。圣经告诉我们说：科学家巴斯卡和爱因斯坦
身体是上帝的殿，岂可以随便糟蹋呢？像巴斯卡这样聪明的人
物，如果能珍惜自己的健康，前途必是无可限量。
巴斯卡的归正与几次意外事件有关，他廿三岁时父亲遭遇意
外；三十一岁时自己又遭遇严重的交通意外，几乎丧生。这时他
的姐姐雅克琳入了修道院。
巴斯卡所从事的宗教活动构成展森主义（Jansenism），这
种主义与英国教会内部的清教运动相类似。它重申奥古斯丁之
“罪”和“恩”的道理，使人们看明行善得赏的荒诞，起而改革
罗马教会。因此之故，该派受教皇逼迫，也为耶稣会所反对。
批评巴斯卡的人，有人说：他是悲观论者；有人说：他是遁
世派；也有人干脆说：他是神经病。然而无论是谁，都不能否认
他是个绝顶的天才，都一致钦仰他对身心苦痛所从事的奋斗；也
一致对他的敬虔、忠信、勇敢与表示敬佩。
听完关于宗教思想家、物理学家、发明家巴斯卡的故事。现
在就让我们讲讲科学界怪杰爱因斯坦，看看他的信仰经历又是如
何？
爱因斯坦（ALBERTEINSTEIN，1879-1955）原是德籍瑞士
人，1940年他才作了正式的美国公民。他于1879年生于德国，
1954年死于美国，享年76岁。
他在十岁时入慕尼黑学校念书，已表现了数学天分。十五岁
时他的老师便宣布他可以念大学了。1809年爱因斯坦随家人迁居
意大利。不久到瑞士求学，攻读数学与物理。他在1900年毕业时
成了瑞士公民。五年后任白伦大学物理学教授。1916年发表相对
论，这时他才三十七岁。
爱因斯坦的相对论长仅十二页，可是在它出版后的十五年，
有关该书的论著多达三千七百七十五种，可见此著作之重要。
1930年爱因斯坦加州工艺学院访美时，欢迎仪式盛况可谓空
前。最使他惊奇的就是有一间公司愿意给他数千元，请他向众人
介绍他们的出品。“只要说一两句话就行”，他们央求说“只要
说你用过我们的消毒剂、乐器、领带……。”
由于德国的迫害，爱因斯坦应普林斯敦大学之邀，于是他就
在美国定居了下来。二次大战前一月，他写信给罗斯福总统，阐
述原子弹制造的可能性，并警告德国在这方面的成就。罗斯福立
刻下令拨款赶紧研究原子弹，发展所谓的曼哈顿计划。
五年以后，第一颗原子弹轰炸广岛，结束了二次大战，爱因
斯坦听到广岛的被炸，十分悲伤。他慈悲的心因死亡和破坏，使
他非常痛苦。爱因斯坦甘于淡泊，不喜社交。他总是避免旅行，
不喜接见记者和访员。他总是长发散披，因他不欲打扰理发店，
他的衣着只求舒适，衣服一向不烫，由头上套下一件松大绒线
衣，有时用一根旧领带做腰带。
有一次人们设宴招待他，人们一个又一个相继演讲时，对
他的成就推崇备至。爱因斯坦感到局促不安，低声对旁坐的女宾
说：“你知道我从来不穿袜子。”
爱因斯坦的祖籍是犹太人，所以对犹太人的复国运动会十分
热心。在以色列首任总统逝世时，他曾被国人拥戴为继任总统。
他谦逊地辞谢了这项殊荣。
爱因斯坦喜欢宁静，他的面孔时常显出了一种宁静的气氛。
这是一种获致人生崇高情趣的表情。爱因斯坦的宁静心境，部份
是由于他具有巨大的工作潜力。部份是由于他本性淡薄而富有人
情味。
某次，他接到妇女俱乐部寄来一信，上面写着：“听说你
是世上伟大的思想家，如你能把你认为最伟大的六种思想简短地
告诉我们，我们将非常感激。”爱因斯坦的回信是：“上帝、国
家、妻子、数学、人类、和平。”
爱因斯坦虽然觉得不需要宗教仪式，他也不属任何教会，但
却是很虔诚的人。他有一次对人说：“思想是上帝赐给的，”而
且他提到“上帝”时，虔诚溢于言表，在普林斯敦大学数学系校
舍的大理石壁炉上，用德文刻了一句可以算是他科学信条的话：
“上帝玄奥，然无恶意”依他的解释，这话的意思乃是：科学家
可以预料得到他们的任务艰巨，但是并非无望。宇宙有一定的规
律，上帝也不会故意以似是而非或自相矛盾的现象困惑我们。
爱因斯坦这位当代科学家就是那么敬畏宇宙间独一无二的真
神上帝。考古学家薛施考古学家薛施
1887年，在埃及尼罗河的东岸开罗以北一百八十里的阿玛拿
（TelloelAmarna），有一个老妇人拿了一些有字的泥版，向那
些经常购买古老东西的商人求售。但是，当时没有一个商人认得
版上奇异的楔形符号，便以为那些泥版是没有价值的，于是这些
泥版被放回袋里去，用驴子载到一百里外的阿克盟。
就在这个地方有一个法国巴黎博物院的代理人，以非常低微
的价钱买了几块泥版回去。这其中有一块泥版传到当时一名考古
学家奥柏的手中，那时候奥柏已经老年眼花，他稍为检验一下，
便宣布这些泥版是膺品。因此巴黎博物院，再也不收购这些泥版
了。
这些泥版又被装在袋里，载到卢克索去。当时，已经有三分
之一毁坏到不可收拾的地步。假如不是由于无知和疏忽而损坏了
这么多泥版的话，这将是一笔价值非常可观的财产呢！
正如薛施（A.H.Sayce）所说：“除了旧约圣经的历史书之
外，阿玛拿泥版是古代东方文明世界遗传给我们的最宝贵的纪
录。”可惜，在阿玛拿泥版被发现的那一个冬天，薛施刚巧不在
埃及。
薛施出生在1845年，当时还很年轻，但是他已经是一位相当
出名的学者，并且担任牛津大学的比较言语学的大学教授。他在
1888年的冬天，在开罗博物院看见一些阿玛拿泥版的时候，就知
道它们是很有价值的东西。
1881年，他正在耶路撒冷的时候，有人向他报告说，有几
个阿拉伯孩子，在那一段联络西罗亚池的地下管的壁上发现有文
字。他便借着烛光的帮助，坐在水管中的泥水里，小心地将这些
希伯来文字抄录下来。当他将这些文字翻译出来之后，发现原来
竟是希西家王督促工程之纪录。这事曾经记载在旧约圣经历代志
下三十二章三节。因此，薛施的功劳非常大，因为他将著名的西
罗亚壁上雕刻的文字向世界公布，证实了旧约圣约的可靠性。
其实，薛施也是第一个证明圣经所记载的赫人帝国，确实曾
经存在的考古学家。在这之前，一般历史家以及当时的评经家，17:T9c81,都否认世上曾有赫人的存在。因为除了旧约圣经之外，古代的希
腊和罗马作家，并未曾留下任何有关赫人的记载。这些历史就这
样认为古典对赫人的缄默，比较旧约圣经的明确记载，更是可靠
而值得相信的。但是考古学上的发现，一再地向世人证实古时
候，确实有赫人存在。
薛施对旧约圣经历史可靠性，本来是没有什么崇高的评价
的。他最初在大学教书的时候，乃开始专门研究闪族的语言，所
以他还没有到三十岁的时候，就被选为旧约圣经修译委员会的委
员，当时正值德国派评经家的破坏理论大张旗鼓，而考古学又不
能给予这些学说还击，所以年轻的薛施便也被这名噪一时的理论
所影响。
当时有名的英国神学家溥西在牛津大学，担任希伯来学系
主任已经有五十几年了。而薛施和溥西同事也有一段相当长的时
日，所以溥西曾经多次向薛施提起，说薛施可能被选接替他的遗
缺。
但大学当局请英国首相葛拉斯敦推举人选的时候，他却认为
薛施的思想过于倾向高级评经家。按同级评经家是指那些以所谓
纯科学的方法来研究圣经的作者年代，以及体载的学者，是不适
宜担任这重大的位置，所以便推举和薛施大约同年的杜赖华担任
牛津大学的希伯来学系教授。
葛拉斯敦在1883年作这个决定的时候，他做梦也不会想到，
再过几十年之后，薛施和杜赖华两人的思想，竟然都有一百八十
度的大转变。杜赖华成为破坏圣经的高级评经家的领袖，而薛施
却成为圣经的拥护者，站在最前线为圣经历史的可靠性作有力的
辩护。考古学家薛施
1891年，薛施被选为牛津大学新近成立的亚述学系的系主
任，他连续担任这个职务长达三十三年之久，直到1933年他去世
之前的几年才退休下来，他退休的时候已经是八十八岁了。薛施
的著作很多，第一版英国百科全书上这样说：“他对东方研究的
贡献，实在是不可估计的。”
原来当时，阿玛拿泥版的发现，乃是促使薛施思想开始转变
的一大因素。高级评经家的一个主要理论就是，文字的应用不会
早于古希腊历史之文艺时期。因此，在一般神学家认为是摩西五
经也就是圣经的前五卷书，显然不是摩西所写，而必定是别人在
几百年之后所写的。
但是阿玛拿泥版却驳倒了上述这一种理论，因为这些泥版乃
是埃及第十八朝国王的书信和文件。这些泥版显示在摩西那一个
时代，巴比伦的楔形文字是埃及和东方诸国在外应用象形文字的
国家，在阿玛拿泥版以后被发现的其他泥版或者是碑文，都证实
这件事。
薛施在他的“遗迹的事实与高级评经家的幻想”这一本书里
这样说：“因此摩西的时代，不但不是文盲的时代，反而是全文
明的东方之文教高度活耀的时代。摩西不但会写五经，其实，他
若不成为文士才是奇事呢！”
薛施又说：早在亚伯拉罕出生的几世纪之前，埃及和巴比伦
都遍布了学校和图书馆、教师和学生、诗人和作者，以及他们的
著作。（第40-42，49面）
在薛施的大部份生命当中，他似乎没有办法动摇高级评经家
对《但以理书》的偏见。但可喜的是当他在晚年的时候，自动收
回了他在年轻时对那本书所作的一切恶劣的评论。
考古学的充分证据，是他改变对《但以理书》的论调的最
大原因。是的，薛施是一个值得称颂的勇敢且杰出的语言学家。
他开始进入学术界的时候，乃是破坏圣经的高级评经家的忠实信
徒。但是埃及和巴比伦土堆中的证据，却促使他转变成为圣经的
忠实的拥护者。
显然地，上帝的带领与拣选是人无法测度的，正如薛施怎
会料想到自己能从怀疑转为相信上帝呢？这不是上帝的恩典是什
么？
科学家金斯、卡本德、顾德、陆克
我们谈到大科学牛顿的宗教信仰，他如何重视圣经，如何敬
畏真神上帝，都是值得我们借鉴效学的。
由于近代科学不断的进步，许多人以为圣经某些记载不合科
学。岂不知有这样思想的人，往往都是既不明白圣经，也不精于
科学的人。
今天，在我介绍一些科学家的信仰时，你会发现他们是如何
正确地认识圣经，以及对真神上帝是如何地存有敬畏的心。
现在，让我再举一些科学家的信仰，与大家分享。第一
位，他就是英国科学家金斯爵士（SirJamesH.Jeans1877-1946）
他是近代一位以科学事实阐明哲理的科学家和作家。早年在
剑桥大学读书；历任普灵斯登和剑桥各大学的教授。他著
有《宇宙与人类》(TheUniverseAroundUs)《宇宙的奥秘》
(TheMysteriousUniverse)。
金斯爵士的这两本书，非常风行，很多人都很熟悉这两本
书。他非常反对唯物史观，他经常以“最高的建筑家——造物
主”和“最大的数学家——上帝”来解释宇宙的奥秘。
在金斯爵士的《宇宙的奥秘》一书中，他说：“从上帝创造
宇宙的内证来看”（Intrinsicevidence）这一位宇宙的大建筑
家，实在又是一位绝对精确的数学家。（122页）
他又说：“倘若宇宙是一个思想的宇宙，则宇宙的创造，必科学家金斯、卡本德、顾德、陆克
出诸一种思想的动作。由于时间和空间的限制，使我们不能不承
认，创造乃是一种思想的动作。时空既可决定思想，因此时空本
身也是这种思想动作的结果。”
原始的宇宙论，描写造物主乃在时间和空间之内工作，乃
是从已有的质料来制造各种日月星辰，这乃是一种幼稚可笑的见
解。上帝创造天地万物，乃是在时间和空间以外；正如一位画家
作书，也在他的画布（Canvas）以外。这乃是近代科学的原理，
是我们不能不相信的。”（133页）
第二要提的是：英国科学促进会（BritishAssociatio
nfortheAdvancementofScience）会长卡本德博士（W。B。
Carpenter1813-1885）。当他退休的时候，发表一篇演讲，对于
一般用作科学来反对圣经真理的所谓科学，大加抨击，这篇演讲的大意是：
“当科学越过了它的领域，侵占了神学的职权，妄想从其表
相的观察，来解释宇宙的奥秘，那便是越俎代庖。假如以为自然
定律是自动的，否定那位创造这些定律的大主宰与全能者，那便
是最不科学和最不合理的解释。”
卡本德博士又说：“一切科学的任务，只是对于造物主，如
何施展其奇妙作为的一种考察和研究，一切最高的定例法则，只
是上帝藉着各样事物表现祂作为的结果。而一切宇宙的现象，从
最简单和最微小的，到最复杂、最伟大的作用，都应以上帝为其
本源，为其主因。”
第三要提到是：一位现代最诚实和最博学的思想家
和科学家顾德（JohnMasonGood），曾著《自然论》一书
（BookofNature），很受科学界的推崇。在他的晚年，他曾对圣
经说了这样一段话：“圣经一书，乃是一本最有价值，最不可缺
少的书。无论是从文字的生动和感人，道理的重要与奥秘而言，
一切古代和近代的书，都不能和他相比；使读经的人，一方面对
于罪恶生戒惧的心，另一方面对于将来，有活泼的盼望。尤其和
一般的世俗著作，绝然不同，无论是从大处或小处来想；内容或
体裁来看。都使我们知道：圣经乃是上帝所默示的，绝不是世人
的著作。”
第四位提到的是：一位英国哲学泰斗，陆克
（JohnLocke1632-1704）早年在牛津基督学院研究神学及自然科
学。著有《人类悟性论》（EssaysConcerningHunanUnderstandi
ng），为哲学史上之巨著，后来又著作了《政府论》以及《教育
丛谈》等书，都是非常畅销的书。
陆克一生治学，都是以圣经为南针，他在许多哲学名著以
外，曾费了十四年的光阴，写了一本《圣经发凡》，而他在这本书的自序中说：
“圣经一书，其广博精深，完善美备，实在无与伦比，殊足
惊奇。因为我们从圣经中，可以得到至深至奥的知识，可以领悟
至尊至宝的真理，可以领受至美至善的教训。这种教训，非同寻
常道德的教条，而有无数圣徒的行为，作了有力的见证。而几千
年来，世俗学者的成就，不但微不足道，且有重大的错误。所以
一般只凭着经验，自作聪明的学者，孳孳钻研，沾沾自喜，竟颠
倒了圣经保罗的名言：‘上帝的愚拙总比人智慧；上帝的软弱总
比人强壮’（林前1：25）。以为人类的愚拙总比上帝聪明，那
确实是天下荒谬可笑无知的愚人。”
陆克又说：“古今往来的哲学家，关于道德方面，虽然写了
许多书，但是终不及福音里面的道德观念崇高；所以使人得到真
正完善的道德知识，最好的方法，是给他一本新约圣经。”
有一天，陆克的一位亲戚问他：“什么是教导青年，明白基
督教真理的最妥善的捷径？”
陆克回答说：“教他研读圣经，尤其是新约圣经，这乃是
一部‘永生之道’的书；这是一部使人得救，只有真理，绝无错
误，上帝亲自著作的书。”
陆克这番话，的确可以作为我们的宝箴。
陆克，这位大哲学家，虽然智慧卓绝，但他仍然谦逊自卑，
认为所知有限，只有上帝的启示，才达到完备的地步。他曾这样
说：“当我遇到难题，竭尽所知，无法解决的时候；我时常都依
靠上帝的启示，这样便豁然贯通，得到解决，真是叫人快慰。
各位，当我们读到科学家金斯爵士，科学家卡本德博，以及
思想家和科学家顾德博士，和哲学泰斗陆克博士的信仰心得。我
们确信上帝以为的爱在引领世上每一位愿以祂为向导的人。上帝
的圣经是指明人当行之路的向导。祂的话是我们脚前的灯，是我
们人生路上的光。我们如果跟从上帝的圣言引导，我们必走在一
条直路上，愈走愈光明。科学家凯尔文.云吉乐科学家凯尔文和云吉乐
在这天地间，确实有一位与人有着密切关系，并深深关怀
着人的主宰，同时，以祂丰盛的慈爱在引导每一位愿意听从祂的
人，这一事实可在基督徒的身上看到。
在前面，我们列举了一些科学家的信道心得，给了我们不少
鼓励和帮助。现在让我再举一两位和大家分享他们的信仰。
第一位所要提到的是：曾任英国格拉斯哥大学自然哲
学教授五十多年的凯尔文爵士（LordWilliamThomasKelv
in1824-1907），他在声学，光学，电学，动力学，热力学，磁
性学，均有显著的成就。1857年大西洋装置海底电线的成功，主
要的功劳当归给凯尔文。同时电学界也承认他是第一位电气工程
师。凯尔文虽然是科学界的泰斗，却又是一位虔诚谦卑的基督
徒。他早年治学专精，素以见解深刻著称，屡获荣誉奖金。费晓
爵士（LordFisher）在他的《回忆录》中，推崇凯尔文说：“在
一切名人之中，凯尔文爵士，乃是智慧最高，绝顶聪明之士！”
凯尔文曾创制绝对温度计，确定热力学的第二定律，说在自
动机之内，不藉热力，热不能自低温度之物，传至高温度之物。
在电学方面，曾在1853年著“来顿瓶之摇荡放电”一文，论镭射
电报之应用，为马可尼发明无线电学之开端。
他曾于1890-1895年，任英国皇家学会会长，他在爱丁堡曾
对大会致词：“从伟大的自然界中，我们可以看到冥冥中有一位
主宰；并且知道一切生物都必依乎一位自强不息的造物主和大主
宰，始能存留，有气息。”
他又在维多利亚研究院学报撰文论造物之奇妙，斥无神论之
谬妄：“蝴蝶之美丽，百花之鲜艳，岂是各样原子偶然凑成的结
果吗？若然，这些原子为何不把我偶然凑成为蝴蝶或百花呢？于
此足证无神主义绝对荒谬，余实未敢妄赞一词也。”（见Victor
iaInstituteJournalNo.124P.267）
现代的人迷信科学，不信上帝，不信圣经为上帝的默示，不
信主耶稣为童贞女所生，不信主耶稣的神性。但凯尔文却笃信不
疑，且为圣道辩护。他在格拉斯哥大学，每次授课，必先祈祷。
他在探究自然和宇宙奥秘之时，认为即使事奉上帝，态度谦卑，
宛如小孩。他经常祷告：“上帝啊，求你光照，除去我们的黑
暗，”故能从自然现象中，不时得到新的启示，格外认识上帝。
他反对达尔文的进化论，认为最不科学，丝毫不足阐
发上帝创造的伟大，宇宙的奥秘。他又反对“不可知论”
（Agnosticism），说他们对于宗教及宇宙的奥秘，因为他们的
无知，便不加探究，便以其无知为止境，实为一种绝对不科学的
态度！
他说：科学承认“创造力”，人类之“生活，动作，存留”
（徒17：28），决不是靠死的物质，乃靠一种伟大的创造指导的
力量，此乃科学家所不能否认者。可见人类生存，不能无神。
他事主敬虔，据其家属在他的传记中说，凯尔文到教堂，
态度谦卑，沉静敬虔，令人如亲见上帝在他面前，深感有上帝同
在，对上帝有信心。
第二位要介绍的是：美国密希根大学教授云吉乐博士
（AlexanderWinchell），有关地质学方面，他著作颇多，文笔
生动，引人入胜；不但令人爱不释手，而又使读者油然发生敬畏
上帝的心。
他在他的著作《创世概论》（SketchesofCreation）一书科学家凯尔文.云吉乐
中，强调科学与宗教的关系说：“余不能不深信，宇宙万象乃是
上帝给人智慧的一种启示。简单说：宇宙万象，实不单单负有启
示职守。一切关于宇宙现象与法则的知识，实在可供研究神学的
材料。
虽然现代学者，不无持怀疑不信之论，然而宇宙的现象，
仍足引起人类心灵敬拜上帝的宗教热情。宇宙的秩序，述说上帝
无限的智能，一般民众固可领会；哲人学者，如苏格拉底、柏拉
图、牛顿亦无法否认。无论学者如何批评，这一个道理，终是颠
扑不破，此乃本人坚定之信心。”
“科学最大的任务，乃在阐明神学上各种哲学和思想的重
大问题。人类一切学问，如果对于人类的来源、性质、责任，和
命运没有真知灼见，那就毫无价值，落为虚空了。所贵乎有科学
者，并非仅此研究一切呆板的事实，而乃在阐发这些事实所蕴含
的意义。搜集材料，研究事实，固为科学之任务；惟阐明这事象
的道理，尤为好学深思的学者崇高的使命。所以科学的探讨，
其最后指归，乃在上帝；而科学的问题，必须从神学上得到解
答。”
从英国格拉斯哥大自然哲学教授凯尔文爵士，以及美国密希
根大学教授云吉乐博士的信仰可知，科学家和宗教的关系，不但
丝毫没有冲突，还互相印证呢！人愈亲近大自然，心也愈靠近上
帝。但愿我们能深入的探讨科学，将心献给上帝。科学家薛祺维和狄克多玛
当人俯仰天地，就会觉得穹苍宇宙，日月星辰，山河大地，
原野溪涧，幽草闲花，飞禽走兽；举凡大自然的万象万物，都在
显示造物主的恩慈和眷顾。
如果，我们对于大自然界的万事万物，都加予探讨和默想，
我们就会像那些虚心研究科学的人士一般，看见上帝的存在和照
顾。
英国剑桥大学地质学教授薛祺维博士（AdamSidgewick），
是一位天才科学家，亦是一位虔诚信徒，他曾说：“倘若我们研
究创世的奇妙，我们的理智，便会使我们相信一位有位格的上
帝。我们对于宇宙既仅知道一部份，我们对上帝也不能完全明了
祂的属性。因此我们如果仅仅着眼于物质的元素，结果便会变成
一个怀疑论者，或泛神论者。于是，我们不能不仰赖宗教，使我
们得到更大的亮光。人类获得真正平安之道，只有用我们的头脑
和心灵来相信一位独一真神，便是万有之源，天地万物的创造
者。”
论到科学和神学的关系，他说：“自然世界的研究，不能教
我们懂得启示宗教的真理；宗教的真理，也不会使我们获得物理
学的知识。人如果过于估计他所专长的学科价值；结果便会心胸
狭窄。……其实，人类如果不是上帝赋予他能力，将无从获得知
识；而一切关于自然的知识，也只是上帝意旨的反映而已。草率科学家薛祺维.狄克多玛
的武断，不仅是愚妄，而且是罪恶。真正的智慧，乃在于使我们
各样的智能以及各种的学识，互相效力，互相合作，成就一个共
同的目的，那便是荣神益人。”
天文学家狄克多玛博士（Dr.ThomasDich），他不但精通天
文，对于道德宗教，也有深入研究。他的著作言论，有极大的感
染力，并译成许多国的文字。他曾就天文学的观点，见证他对上
帝的认识。
他说：“我们仰观宇宙之大，俯察品类之盛，即可深信造物
主的全能，全智和全爱。天文学的研究，更能引人深入去格外认
识上帝崇高圣善之品性，领悟上帝奇妙伟大之作为；从而令人油
然生发敬畏耶和华的心。在庄严伟大的上帝跟前，我们不但感到
人生之卑微，并觉得世界的渺小，芸芸众生，熙熙攘攘，争逐名
利，营求富贵，都是捕风，尽是虚空。
我们一旦彻悟上帝在创世以前救世的计划，无量的圣智，无
边的妙爱，救赎的宏恩，使我们因信称义，出死入生，便要说万
事如粪土，渴求将来“极重无比永远的荣耀”（林后4：17），
并“有活泼的盼望，可以得着不能朽坏，不能玷污，不能衰残，
存留在天上的基业”（彼前1：3，4），面对面见祂为我们成就
的伟大的救世奇功。
狄克多玛又在他所著的《社会改进论》
（ImprovementofSociety）中，讲到普通知识和上帝的启示的关
系说：“学问之道，其最大的要点，乃在阐明人和禽兽不同的特
性。他和上帝的关系，他最后的归宿，得救的法门，及他应敬畏
和事奉上帝的本份。”
关于这些问题，只有基督教的启示，会给我们最明确而圆满
的答案。可惜人类因为堕落与愚昧，以致藐视真理，不信圣道，
如果我们要想明白圣经里面的道理和预言，第一必先有彻底坚定
的信心，认为圣经乃是真神的启示，乃是上帝晓谕人类使其立志
行事，坚守圣道，从而有永生的盼望。
可惜世人不信基督真理的见证，愚而好自用，自作聪明，
“就以自己的诡诈为快乐”（彼后2：13），宴乐邪荡，自趋速
速灭亡的末路。
圣经的道理，只有用谦卑敬虔的心，加以沉潜深入的探究，
才能窥见其属天的圣源，冰消其无知的疑惑，启发其全备的信
心；才能认识其高于其他宗教超然的特性，欣赏其无比的精美；
从而深知弘扬圣道之急不容缓，以救人类于堕落与沦亡。”
狄克多玛，又从伦理的观点，赞扬基督圣道这崇高伟大，
说：“基督教关于伦理道德的教训，有最完备纯正的体系。这可
用两条诫命加以说明：（1）你要尽心尽性尽意爱主你的上帝；
（2）要爱人如己。
从这两个基点，触类旁通，不但可以建立人类最完备的伦理
系统，一面指示人类对上帝的关系和普天下人与人相处的要道。
同时，其相应而至必然应有的果效，便是和平秩序的建立，人类
幸福的增进。
如果使人人心中，敬爱真神，则在上帝呵护之下，世界上便
不会发生迷信拜偶像的事，便没有亵渎上帝，犯罪作恶，伪证陷
害，傲慢自大，假冒为善，愤愤不平，忘恩负义之事。
其次，假如人人能‘爱人如己’，则人与人，国与国之间，
便没有纷争冲突，便不致发生战争，掠夺，蹂躏，屠杀；以及暴
君，苛政，压迫，叛逆，狂傲，自大，仇视，嫉妒，不平，怨尤
诸事；也不会有权奴役，逼害，暗杀，盗窃，奸诈，欺骗，怨
恨，不和，不慈，不孝等事。
从另一方面，则柔和，谦卑，忍耐，节制，温柔，忠心，圣
洁，喜乐种种德性，便要充满每一个人的心怀，从而把一个扰攘
不安，惨无人道的世界，化成一个道德的乐园。
从这两条诫命之全备完善，及其影响世道人心的普遍深宏，
便可推知，这乃是出诸上帝的启示，而不是世人的创作。”
从英国剑桥大学地质学教授薛祺维博士，和天文学家狄克多
玛博士的贴切认识科学的价值，以及认识造物主上帝的全能，全
智和全爱。
但愿我们多接近自然界，以确实知道上帝，是一位无所不
在，无所不知，和无所不能的万有真神。由怀疑而笃信的施莱马赫由怀疑而笃信的施莱马赫
十九世纪以前，神学与哲学不分，至少是分得不够清楚。如
奥古斯丁（Augustine），安瑟伦（Anselm）亚奎那（Aquinas）
等是哲学家，同时也是神学家。神学是以圣经为根据而建立，哲
学的手却协助了它解决不少的难题。但无论如何，神学自有其独
立的规范，后来施莱马赫与立肋尔（Ritschl），才正式使它从
哲学的牵连中昂然走了出来。
施莱马赫于十九世纪前期，在德国学术界的声望颇隆。此
人做学问的范围甚广阔，举凡知识方法论（Epistemology）、形
而上学、伦理学、美学（Aesthetics）、哲学、神学、教会史、
圣经学，无所不窥。但他基本的贡献，总合有以下三方面：首先
是他在哲学方面的知识论著；其次是他对柏拉图学说的诠注和翻
译；而其影响世界最大的，乃是他在系统神学方面所倡立的“经
验神学”（Empiricaltheology）的观念。
他认为：教义在于宗教经验，非信仰的经验在于教义。由此
观念出发，他把神学当作了一项特种科学；它有它自己的领域和
发展的路向。圣经中什么该加予相信，用不着哲学的解释。这个
大前题使他保护了正统神学的特点以反抗现代科学与哲学。他强
调宗教经验乃是一种无与伦比的自治心理活动；然而，却应与心
理学上的认识力和意志力载然分开。
近年来，他的这种学说的影响被一种神学界强烈的反应而
缩小了。反对他这样以感觉去了解圣经的革新原则，特别是巴德
（K.Barth）和布隆尔(E.Brunner)为最显著。上述二人都是一代
宗师，必须由他们起来反复追讨，可见施莱马赫的理论在神学界
的重要性和它的影响之大了。
施莱马赫（FriedrichDanielErnestSchleimacher，1768至
1834）生于德国的Breslauo，年少聪明，好学深思。十一岁，便
长夜不寐，去揣摩思想，何以耶稣的受苦受死，是代替我们受刑
罚的重大教义？这是一个每一时代都在教会中学者们的脑海中所
思及的神学问题，竟被一个刚过十岁的童子昼夜推寻。
因为他生长在一个良好的学习环境中，父亲是“改革宗”军
中牧师，家中藏书丰富，因得博览群书，而那纯正的信仰种子，
播种在他那幼嫩美好的心田内。发芽、生长、结实百倍。
施莱马赫十七岁那年入了Barby神学院。可是，到了第二次
年，他的信仰发生了动摇。有一次他写信给他的父亲说，他越发
研究越失去了他的信心，他说：“天呀！亲爱的父亲，假如你相
信没有这个信，无人能接纳去到新天新地的救恩；（这些我知道
是您的信仰）啊！那么，求上帝赐这们的信仰给我吧！因为我现
在把它失去了。我不能相信，他（耶稣）自称人子，却是真的是
永生上帝；我不能相信他（耶稣）之死乃是代人赎罪，仅因为他
自己明显地说过，同时我也不能相信那是赎罪所必须的，因为上
帝显然并未造完全人，乃是逐渐改造人，不可能要永远地刑罚他
们，因为完全是他们达不到的。”
这也难怪，因当时施莱马赫是处于正统派与唯理派的激流
中，弄得无所适从。但经过长时间思考与研究之后，他终于领悟
了真理。他认为宗教唯一的基础是内心的感觉。他也领悟到世界
虽变动无常，却有一位绝对永远的神。他是贯乎万有之中。他与
来布尼慈一样，主张人各为一小宇宙，乃宇宙之反映。但人是暂
时而有限的，前者的倚赖之感，乃所有宗教的基础。
施莱马赫氏的思想是极度以基督为中心的，因他是引领人和
上帝和好中保。由怀疑而笃信的施莱马赫
施莱马赫以个人乃组成家庭、社会、国家、及世界的一分
子，人对这些团体有正当了解，从而生发效力，便为道德。但道
德并非宗教。
施莱马赫为当日正统派认为走极端，又为当日唯理派认为
太幻想，但在复原教会中，影响现代宗教思想的，却以他为最深
切。
朋友，由怀疑而笃信上帝的施莱马赫的信仰历程，可不知你
得到一些什么启示？让我来告诉你有关我的体会：首先，请看一
个圣经章节，希伯来书十一章第六节说：“人非有信，就不能得
上帝的喜悦，因为到上帝面前来的人，必须信有上帝，且信他赏
赐那寻求他的人。”
不错，上帝是人所不能直接看见，或是摸不到的，有关上帝
的事，也都是超越人的一般知识和理想；所以和上帝产生关系，
就必须藉着信心才行。我们应当明白，上帝是那样的高超，而祂
的旨意，又是那样的深远，凭我们的理智和能力，是没有办法认
识和明白的。只有信才能叫我们顺服上帝、跟随上帝，以及得着
上帝。这也是上帝为人所规定的条件和道路。
别忘了，人非有信，就不能得上帝的喜悦！小黑奴布克成为大领袖
在一所四面无窗的草房内，靠墙角的地上，铺了一条破席，
上面躺着两个熟睡的黑人小孩。这时，其中较小的一个翻翻身，
揉揉眼，四下瞟望。有一点声音把他惊醒了，从黑影中瞧见他妈
咪珍妮下跪的样子，仰着面孔在那里祈祷。她是在说什么呢？小
布克侧耳而听，他所听见的乃是：“亲爱的上帝，我和孩子们在
这里，我们是奴隶。求你怜悯我们，给我们自由。亲爱的上帝，
求你给我们自由！”
妈咪珍妮恳切的祷告，以致把小布克完全惊醒。什么事叫
妈咪这样迫切地求告呢？他不明白，因为他是个幼童，还不到懂
“奴隶”二字可怕的意义。然而从这时起，无论奴隶二字是何意
义，他总晓得他和妈咪及哥哥都是奴隶。
布克渐长，常须放下游戏而去帮忙作工；快到成年的时候，
他就能够磨爆谷粉。他常骑在马上放爆谷袋的后面往磨房运送。
在回家的路上，他必须使他面前驮着的爆谷粉袋保持平衡，这是
很作难的。有时候，不管他怎样努力，袋子总是滑向一边而跌落
地上。这时，因为他力量不够，不能独自把袋子搬上马背，他必
须等候有人从这条僻路上经过，帮助他。
在一个春天的早晨，一位传信者来到妈咪珍妮的草房门口，
请她带着孩子到“大房子”里集合。这位传信者又到牧场中草房
传唤，叫一切奴隶都到那个地方去。他们放下工作，像顺命的孩
子一般，一声一声的，低声细语，簇拥着去到主人的住宅。他们小黑奴布克成为大领袖
都知道为什么集合，虽然他们不识字，但也听说外面的情况；因
为几个月以前，他们就知道大伟人林肯已经宣布他们自由了。他
们仍然装作不知道，一直到战事结束后，他们还是每天照常作
工。这时白人都已休战回家，奴隶们都明白这个奴隶制度快要结
束，他们要开始过新生活了。
虽然布克还不到八岁或九岁，他的继父赶快在牧场为他和哥
哥找好了工作。
正当这时，有一位先生在邻近为黑人开设了一所学校。妈
咪珍妮为她儿子买了一本书，准备叫他和别的孩子一同上学，但
她丈夫认为布克不能放弃工作。这个小伙子非常失望，竭力忍住
眼泪，一切相识的幸运孩子已经开始念ABC，而他还在牧场作苦
工。
布克天天看牧场上装桶，很注意桶上所标的字。他一面看，
一面问，就这样认识了很多的字。过了一个时期，他和那些上学
的孩子们一样地能读书了。后来他的继父同意让他上学，不过必
须早起，在上课以先尽量作完工。他愿意这们办，早晨四点钟起
床作工，以便赶上九点钟上课。
在一个礼拜天的早晨，布克正和一群孩子在路上玩弹子游戏
的时候，有一位年老的黑人从那里到圣经课程学校去。他站着对
这些孩子说话，叫他们也去上圣经课程。布克从此不断地参加，
过了几年，他成为其中一班的教员。到他青年时代，已是一个教
学圣经课程的校长了。
在作庸工的时候，他仍不断地抽空读书，有时候到下午班的
学校就读，或在夜校读书。
他作了四年家僮，以后定意到新咸登学院继续他的学业。他
听说在这个学院中，穷学生可有机会作工，维持他的伙食，他想
抓紧机会力求上进。到咸登去的旅程也有一些难处；他没有足够
的钱，购买全程车票，所以必须步行一段路。
布克在咸登学院被分派的第一件工作乃是打扫课室。他在
这时多么感激他的老雇主，在他作家僮时所给他的严格训练！现
在他知道怎样打扫清洁，好似一个熟练的工人；工作做得很好。
院长对布克的工作非常满意，她说“我要收你作一个正式的学
生。”他继续尽力作工，一面用力读书。三年期满，他成为一个
正式的毕业生。
他回到家乡，开始教学。他作了三年的教员，日班夜班一齐
教。此外，还主理两间安息日学校。第四年，他在华盛顿州的维
兰神学院读书，致力充实自己，以便在世上作一个有用的人。
从这时候起，布克研究了许多关于办黑人教育的难题。十
多年以前，他还是一个小小的，无知的奴隶孩子，和他们一同获
得自由，现在不知不觉地，他已准备好自己作领袖了。他看出数
百万的黑人还是又愚又穷，需要有人教导他们。叫他们知道怎样
地自助，才能作一个他们所爱的大国的良好公民。他定意要尽他
所能，大量的帮助他们。后来有一天，南方要请一位学者去办黑
人师范学校，布克•华盛顿就接受了这个聘约。
布克到了爱拉巴玛州的突士基城，会见了一般热心人士，其
中有黑人也有白人，他们要为那里的有色人种办师范学校，造就
师资。他听到他们的计划，鼓励他们即速进行。他们请他担任师
范学校的校长，在一个老礼拜堂和一个快要倾倒的小房子内先开
夏令学校。他们很乐意地尽力修理这些房屋，添置应用的家具，
在1881年7月4日，布克开始了他所期望的大业，做他本族人民的
教育家。
在布克领导之下，从这个简陋的创始，渐渐扩大为师范与工
业学院，而且成了南方黑人的教育中心。在第一年，注册的学生
只有三十名。渐渐地，每年有数千的男女青年从南方各地前来入
学，预备作教员和技术人员。这样的大成就，并不是他们自己的
力量，而是这个学院的创办人和一切忠心的助手终年不断的劳苦
促成的。
布克.华盛顿作教育领袖的显著才能，和他不私的热心公
益，引起了千万人的重视，也得到世界各国人士长久的友谊。他
在假期的施行中，大蒙欧洲王公贵族的欢迎，到处接受最大的尊
敬。他也是个演讲家，美国各处请他演讲，每次都有好几千人来
听，由于他那简短有力的言辞，说出他心中的愿望，帮助了这个
大共和国和许多人，成为诚实，尊贵，价值的公民。
三十四年来不断的工作，振兴他的种族，布克.华盛顿疲倦
的身体衰弱了，他在他所爱的南方，阳光普照的地下静静地安息
了。他所创办与推进的事业照常进行，成为这位尊贵的人活的纪
念碑。监狱中的但以理小人物的信仰经历
我们先后向大家讲过不少名人的宗教信仰，以及好几
个特写人物的生平事略。现在转换另一面，来讲一些小人
物的故事。从这些小人物的信仰经历与经验，我们照样可
以得到鼓励与帮助的。监狱中的但以理
但以理.汤姆斯，是美国密西根州巨港地的人，他因一时冲
动而作了一件糊涂事，被判入狱，身为基督徒，又犯了大错，他
觉得非常羞愧。
在灰心颓丧之余，他给他岳父写了一封信，表示自己的愧
疚和歉意；说自己的罪行，竟使全家的人蒙羞，希望他们能原谅
他，给他重新做人的机会。他的岳父给他回信，表示原谅他，劝
勉他向上帝认罪悔改，并鼓励他就在监狱中，为上帝作工。于
是，但以理祷告上帝，求上帝饶恕他，赦免他的过失，赐给他力
量为主作见证。
但以理决心在狱中为主工作，他不再懊悔，不再日坐愁城，
他积极利用坐牢的光阴，帮助狱友改变他们的人生。他开始和那
些人交朋友，并分发福音单张给他们，对道理稍微有兴趣的人就
和他们进一步查考对经。
但以理注意到在狱中有很多人吸烟，这的确是太伤害他们的
健康。他在狱中传道的牧师鼓励下，安排了一次五日戒烟会，第
一次便成功。后来，他又办了几次，帮助了四十多位狱友戒烟，
其中三位是监狱职员。
一般来说，人多是抱怨狱中的伙食不好，可是但以理的埋怨
不同，他说：这监狱里的伙食不合乎营养。他建议，一周作两次
全麦面包，并用全麦面粉，取代那些含糖分多的东西。结果，监
狱行政人员接纳但以理的建议，改善了狱中的伙食。
但以理应邀举办了好几次研讨会，讲解营养的原理与益处。
他还写了一本营养小册子，现在那监狱还按照他那本小册子，作
为营养卫生参考和依据。但以理也开办烹饪班，指导他们作营养
面包以及各种素食，狱中官员还经常吃他们烹饪的食物。
后来，但以理参加园艺班，很受狱友的欢迎。几年后的今
天，他们仍在狱中培植一些美丽的园艺。园艺不但给人带来工作
满足感，同时可以排除人心灵的寂寞，增进生活的情趣，还唤醒
人对自然美的欣赏感呢。大家在但以理的领导下，在狱中种了很
多美的花。
以后，但以理和狱友又建立了三个饮食站，后来扩大成一个
野生物保护会的计算站。以前，但以理只熟悉鸽子和麻雀，如今
却惊奇地看到那么多不同种类的鸟儿，真叫他和狱友高兴不已！
在狱中难免有人生病，但以理便为他们作水疗服务。藉着水
的治疗，使不少人得到医治。许多人从他那里学会了这种既简单
又有效的治疗法。
但以理在狱中为人友善，随和，乐意帮助人，赢得不少人的
尊敬。有许多人因他的热诚，友爱和积极的态度，帮助他们查考
圣经，以致乐意放弃原有的生活，而归向耶稣基督。
三十八个月之后，但以理出狱了。不久，他成为当地志愿
服务队的协调员，专门负责安排教会人士到监狱去主领聚会。另
外，还直接像朋友一般去帮助囚犯。每逢到狱中帮忙聚会，他总
是多留下几个小时，和囚犯多聊聊，帮助他们多明白真理：以及
到他们的囚室去探访他们，给他们鼓励，加添他们重新做人的信
心与勇气。因此，很多人都很喜欢他，都盼望他能多抽空去控望
他们。
但以理了解囚犯的心情与需要，特别为他们设计了一些问
候卡片，帮助受刑人和他们的亲友联络；果然使很多死结得以化
解，双方得以和好。监狱中的但以理
囚犯当中，有不少对宗教不感兴趣，自然就不愿去参加宗教
的聚会，但以理对这些囚犯并不感到气馁，却把教会的音乐录音
带借给他们听；而多数都乐意接受。
每年，平均有十八次，但以理请一些艺术家或艺术团体，到
监狱去为受刑的人表演，有时也安排了话剧，以及诗词的欣赏，次
数最多的还是诗班的献唱。每个月的第二个星期六，他请一位牧师
和六位教友到狱中吃早食，然后和囚犯相聚四十分钟。他这样做不
但使更多人乐意到狱中探访，增加对狱中的情况与囚犯的了解。
但以理还鼓励并安排一些社会家庭去访问受刑人，以建立有
意义的友谊。
但以理觉得很开心，能为受刑的人作出多少的服务与贡献。
曾经有一个青年到但以理的书房，作出头一次的祷告，原来这位
青年和他母亲不和睦，如今想和他母亲和好，因此他祷告说：亲
爱的上帝，求你软化我妈的心，像软化我心一样。第二天，他母
亲有信给他，叫打电话回家。当他打电话给他母亲，他母亲竟抢
先向他道歉，你说这怎不叫这青年感动呢。后来，这青年也受洗
加入了教会。
但以理颇有感触的说：人不幸遭受监狱之灾，看来也并不是
最倒霉的事；即使在监狱中，上帝也能改变及赐福，我真高兴能
得蒙上帝使用我。
朋友，从但以理的经历，你有什么体会吗？而我个人却有几点体会：
第一，正如左传所说：人孰无过？过而能改，善莫大焉。是
的，无论谁，都有做错的时候，若能迷途知返，知道悔改，便有
救药有生路。
第二，如果我们真诚悔改，坦诚承认自己的罪犯，上帝就怜
恤我们，并广行赦免。（赛55：7）
第三，一次失败，并不表示永远失败，只要我们靠上帝的恩
典和力量，我们仍然可以从失败中爬起来，仍是有作为的。
最后一点体会便是，做基督徒，未必就是一帆风顺，却可能
是风风雨雨。不过，上帝却藉着波折，苦难来磨练人，造就人。
正如但以理在痛苦的环境中学到忍耐，在悲痛的日子里学到依靠
上帝一般。浪子巴拿巴回头
非洲东部，有个国家叫坦桑尼亚。有一个男孩名叫巴拿巴，
在十多岁时就相信基督教。他父亲在一间教会学校当教员，收入
很少，要供养八个孩子和其他的家人，确实很困难。
巴拿巴长大了不愿继承父亲的职业，他去当警察，因此逐渐
地对宗教生活冷淡。三个月后，辞去警务的工作，转到合作社工18:Ta027,作。不久，他升任为地区总经理，常有机会改善家人的生活，可
是自己却挥霍无度。
他的太太很贤慧，反对他的胡作非为，为他的堕落担心，经
常与父母以及教会的牧师一齐为他祷告。
前后十七年，巴拿巴没有上过教堂，不过教会的牧师仍经常
和他接触，关怀他、劝慰他、和他维持着良好的友谊。
一个人追求世俗的荣华富贵，很容易在纸醉金迷中，被罪
恶所网罗，不能自拔。圣经说：“我们都如羊走迷，各人偏行己
路”（赛53：6）。越离越远，愈走愈远，甚至已经不知回头路
了。如果没有上帝施恩眷顾，以及耶稣基督的拯救的话，我们就
永远找不着回归祂的道路。
我们知道“上帝爱世人”（约3：16），他看重每一个人，
正如耶稣所说：“五个麻雀，不是卖二分银子么？但在上帝面浪子巴拿巴回头
前，一个也不忘记，就是你们的头发也都被数过了，不要惊怕，
你们比许多麻雀还贵重。”（路12：6，7）。
上帝以高贵莫测的慈爱，爱护每一个罪人，祂“不愿有一
人沉沦”（彼后3：9）。“祂愿意万人得救”（提前2：4）。因
此，上帝说：“牧人在羊群四散的日子怎样寻找他的羊。我必照
样寻找我的羊，这些羊在密云黑暗的日子散到各处，我必从那里
救回他们来。”（结3：12）
果然，上帝差遣耶稣来到这世界，寻找拯救误入歧途，远离
他的人。
耶稣为我们这些迷失的罪人，心中充满忧伤和焦虑，不管
夜色多昏暗，风暴多历害，世途多艰险，祂都不顾辛劳来寻找我
们。
耶稣深爱每一个罪人，祂的心与罪人的心很接近，祂知道
一个远离上帝的人，正如迷失的羊孤弱无助，需要祂的拯救，否
则，他们便永远找不着归向上帝的道路。
巴拿巴离开上帝，在外漂泊，已经十七年了，他离上帝愈
远，上帝惦念他的心也愈来愈深切；上帝千方百计想营救他，要
带他归回上帝。他家人的情谊与关怀感动了巴拿巴，接受邀请去
参加教会的一次属灵大聚会。
巴拿巴带着盛情难却的应酬心去参加，他原打算只去一次。
谁知，这一去竟使他重温教会友爱温情；很久了，他没有享受到
真情的包围；很久了，他没有受到这种真诚的接待；这种美好的
团体，使他看出这十七年来在世俗中所接触的人的虚伪，也使他
觉察自己生活的荒唐。
在这一次的聚会，那动人的信息，使他想起从前亲近上帝
时的快乐与满足，也叫他看出自己的罪行。在聚会的最后一个晚
上牧师发出呼召，上帝的灵感动了巴拿巴，他毫不迟疑地从座位
上站起来，流着眼泪走到讲台前，重新回到上帝的羊圈中。他向
上帝懊悔，他像大卫一般向上帝祷告说：“上帝啊，求你按你的
慈爱怜恤我，按你丰盛的慈悲涂抹我的过犯。求你将我的罪孽洗
除净尽，并清除我的罪，因为我知道我的过犯，我的罪常在我面前。”（诗51：1-3）
上帝悦纳了巴拿巴，使他重新做人，过一种新生活。不
错，上帝爱世人，爱世间所有的人，他今天仍然在向我们呼唤：
“来，来就我。”
试问，我们还迟疑些什么？朋友，即使我们作过恶事，还
是鼓起勇气吧！像巴拿巴一样起来归回上帝，千万不要怀疑上帝
“或者”不会宽恕我们的过犯。其实，上帝已首先向我们作了表
示，当我们背叛祂的时候，祂已出来找我们了。
我们已经迷失了，今天，耶稣因我们的迷失，而来寻找我
们，我们岂能仍然自暴自弃地沉迷不悟呢？但愿我们今日听祂的
呼召，让祂拯救我们从歧路中出来，到上帝那宁静安稳的羊圈。
巴拿巴不但放弃属世的工作，回到父母的田庄工作，他也放
弃所有腐化的生活，参加教会的团契，从事传道的工作。他对牧
师说：“我又回来作救灵的工作了。”
看来，他很快乐。
在教会发起由信徒主持布道会时，巴拿巴在自己住的地方附
近主持了好几个布道会，他一共引领了一百五十三个人悔改，受
洗加入了教会。
巴拿巴在堕落的期间，他的太太一直忠心于上帝，他事后回
想也说：“我偏行已路的那些年中，我的太太一直忠心于上帝，
忠心于教会，以及忠心于我。”
从这位浪子巴拿巴回头的经历中，我们可以看到上帝以祂丰
盛的慈爱在眷顾并引导着每一位愿意听从他的人。
但愿我们将心献给耶稣。一生一世跟从祂。马乔奇妙的经历马乔奇妙的经历
在上一篇，我向大家叙说，非洲东部，坦桑尼坦亚的一位巴
拿巴的信道经历，深信大家已看出：上帝如何以祂丰盛的慈爱，
在眷顾并引导这位犹新连的巴拿巴归回祂的羊圈的动人事迹。
现在让我告诉你曾经读到一篇感人的故事，是有关马乔的亲
身经历，他给自己的经历取名叫作“我忘了叩门”。马乔说：他
从小就具有艺术天赋，但没想到这个天赋决定了他的一生，更没
想到最后它使他对上帝充满信心。
马乔在蒙丹拿州出生并在那里长大，父亲是煤矿坑的监督，
家中十个孩子他排行最小。小时候他常花好几个钟头察看牧场的
动物，看他们的外形，看他们肌肉的构造，从中发现雕刻具有表
达他新见解的奇妙能力。他开始着迷于雕刻艺术的表达方式。
马乔问自己：“为什么我不能成为一个雕刻家？”当他雕刻
时，他觉得与自然合而为一。
马乔父亲坚持反对他学艺术，认为：“艺术家没法养活自
己，更别谈照顾家庭。”
马乔想：究竟选择职业，是为了讨父母欢心？还是找自己喜
欢的工作呢？他犹疑不决，然而他内心有股力量需要表达，于是
他把自己的感觉告诉上帝，他相信上帝一定知道他内心的挣扎。
后来有一个很同情他的高中老师，向他解说布局的技巧、教
他画画、告诉他艺术史，马乔对艺术更是如痴如醉。
当他跟每个人谈及他的计划时，他们都跟他父亲的观点一
样。他压抑了自己的喜好，读了化学工程师的学位，在这方面找
了一个谋生的工作。不久，他内心追求艺术的欲望再次地燃起，
他回到学校选修艺术课程。
他内心为此挣扎，于是祷告上帝说：“我该怎么做？主啊！
我觉得左右为难。主啊！你希望我如何运用这份艺术天赋？”上
帝回答他的方式是用艺术界的朋友鼓励他重燃对雕刻的酷爱。他
虽然已是一个中年人，带着太太和两个孩子，辞去了工作，在南
加州开了一家木雕店。
订单很快的堆满了档案柜，当他想到订单源源不断地涌来
时，他就觉得非常兴奋。一块木头可以让他想到一位飘着长发的
美女或是一匹野马等。每件雕刻作品都光荣摆放在他橱窗的适当
角落。不久他拿出了他的杰作。一个四寸半高的金鹰，两个翅膀
展开，非常英挺，一根羽毛贴着另一根羽毛，向天空闪耀着灿烂
的光辉。当他注视着它的爪子、眼睛、身体时，他好像听到了它
尖锐的叫声，他对这件作品非常满意，它花了他一千五百至二千
小时才完成。
但是订单接踵而来，他们要求订更多的金鹰。他每天工作
十二至十五小时，一周都在工作。因为他知道，如果他每天工作
八小时，他一年只能完成两只金鹰。在这种情况下订单必会堆积
如山。随着焦虑与挫折感，他对雕刻的热爱逐渐消灭，他又陷入
逆境中，难道世上就没有宁静吗？
有一天，没有任何症状，他的胸中突然剧痛。他伏在地上，
痛苦地抓着他的胸部祷告说：“主啊！请帮助我。”他的面前一
片金星，他痛苦地昏厥过去。
第二天，他躺在医院里，医生建议他：“你需要做冠状动脉
分流手术。”
马乔告诉医生他没有保险，没钱动这个心脏手术。他很快马乔奇妙的经历
又开始抱病工作，因为订单愈积愈多。他如何才能付清医生的账
单？想到这点就觉得压力好大、筋疲力尽。
有一天，他开车到店门口时。突然觉得好虚弱，从汽车走到
门口才十步不到都走不到。他靠到椅背上，疲倦的把从家里信箱
拿来的信打开。他的生命因心脏病发作几乎快要结束了，他觉得
生命很暗淡。他去哪里拿三万元动心脏手术？他打开一封他姐姐
寄来的信。它里面有一本小册子，标题是“你觉得沮丧、挫折、
病弱，没法走下来吗？”
那本小册子说：“把一切交给上帝，顺其自然吧！在上帝凡
事都能，只要叩门，他就给你们开门。”
他的第一个直觉是上帝不能解决他所有的困难，因为他的麻
烦太多了。给他很大的震撼力是。为什么他忘了敲门？他不是一
直知道上帝有能力吗？
马乔内心真诚的向上帝祈求：“主啊！请你帮助我，我没
法处理我的困难，请掌管我的生命，照你的旨意而行。”祈祷完
后，他内心的压力减轻了很多，他靠在椅背上好像有上帝的平安
释放了他，很快的他进入他极需要的梦乡。
他睡着时是下午一点，他醒来时已是下午六点，那已是他关
门的时间了。于是他驾车回家，内心的焦虑减轻了很多。
第二天他必须再度面对这个世界。压力仍然在，但已不再那
么令人喘不过气来。他没注意有人进入他的店里，直到有人对他
说：“嗨！我已注意你的作品好一阵子了。”
他很吃惊而礼貌的谢谢那人，继续雕刻他的作品。那人又开
口跟他说：“我听说你的心脏有问题，谁是你的心脏科医生？”
他停下他手上的工作，仔细看看站在他面前的人。他以前没
有看过他啊！他怎么这么了解我呢？马乔回答他：“我没有。”
马乔告诉他：“我没有做过，太贵了。”马乔想他们的谈话
应该到此为止。谁知那人却说：“一分钱”。
马乔随即放下手上的工具，心想这个人到底是谁？马乔结结
巴巴的说：“哦！我有，不过这是不可以的。”
那人说：“为什么不能？任何有这种天赋的艺术家都不应为
钱操心。这是我的名片，星期一打电话到我办公室。”说完话就
走了。
马乔握着这张名片，觉得不可思议。上帝真的差遣天使来
吗？怎么能接受一个陌生人的援助？整个星期，他都在想这件
事。到了星期一早晨，这整个事情好像更荒谬，这个人真的来过
他店里吗？或是他在做梦？出于好奇，也由于他确实帮助，他拨
了名片上的号码，一个护士来接电话。
她说：“马乔先生吗？我们正在等你的电话。我们已经为
你安排好，明天早上为你动手术。”这时，马乔想起小手册上的
话：“把一切交给上帝，顺其自然，只要叩门。”他很惊讶，上
帝这么快就应允他的祷告。
三星期后，他躺在病床上休养，他心脏已动过手术，一切顺
利。他的故事并没有结束，奇迹仍继续出现。虽然他不必担心手
术费，但是还有其他的费用令他担心。他叩了上帝的门，问祂准
备怎么办？
手术助理人员拿账单来，他担心的打开信封，里面用粗体字
清楚的写着：“免费。”然后麻醉师的账单来了，也是免费。他
想那么医院对他的照顾，住院费应该是要付吧！然而当他拿到账
单时，仔细地看，上面竟然写上“免费”的字。
你想：当时的马乔，是多么兴奋，是多么感谢爱世人的上
帝，垂听了他的祷告，给他那么美好的安排与拯救。常经忧患的陈碧华常经忧患的陈碧华
陈碧华，一位常经忧患的女信徒，你想她是怎样克服困难
的。如何在苦难中，仍忠心靠主呢？
话说，有一个晚上，屋外正下着滂沱大雨，忽有人仓皇走
来，报告她进了医院，要我们去探望她。当下我夫妇俩赶到福善
医院平民楼四十号房，一眼瞥见陈姐妹躺在病床上，手抚大腿在
呻吟，情况实在可怜。内人趋前慰问，她悲泣地诉说：“我已是
八十岁的人了，风烛残年，竟遭此断脚之苦！我是今天乘公共汽
车时，失足跌下受伤的。”我们是十分同情这位老年的姐妹的，
除了给予安慰，也为她祷告，陪伴她至深夜才回家。
在她留院期间，教会的教友们常为她祷告，并常拜访她；尤
其青年团的朋友们，每安息日下午组队到医院慰问，充分显出这
大家庭的爱，给予无限的温暖。经过三个月的调治，伤势虽未完
全康复，但已有很大进步。她对教会时刻不忘，便在安息日请人
帮助她雇车到教会聚会，教友们为她的热心，深受鼓励。
魔鬼似仍不肯放过她，仍继续不断攻击她。一天夜，她因
天气闷热不能入睡，想起床往房外乘凉，怎知就在一站脚时，
竟滑跌下去，这次却将右手跌断。唉！真是祸不单行，够惨！
然而她并不懊丧，也不怨天尤人，只见她在医院的病床上翻阅
罗马拼音的闽南语圣经约伯记，喃喃自语：“约伯的遭遇比我
更惨。……”又读：“祸哉！我受损伤，我的伤痕，极其重
大……。”（耶10：19）“这真是我的痛苦，必须忍受。”
一年以来，一直因伤不能躺下睡，只能靠着睡，由于半步不
能离床，缺少运动加上营养不足，脚也浮肿起来。虽遭遇如此患
难，她一直信靠上帝，内心平安，仍然乐观。
相信当你听了她的不幸遭遇，必定会洒下几滴同情泪，同时
也极望能知她信主的经历吧！她于公元1886年，光绪13年生于福
建省马巷镇，十七岁与许朝林结婚，生活虽清贫，夫妻俩克勤克
俭，亦相当快乐。谁知丈夫染病不起，先她逝世。从此靠己双手
抚养五个儿子两个女儿，虽夙兴夜寐地谋生，仍是餐餐不继，惟
有冒险向外求生路，因而远途跋涉跑到厦门去，在这人地两生，
茫茫人海，向谁投靠呢？
正处身于“同穷水尽疑无路”之际，一天无意间遇上一位同
乡姐妹，且得她介绍找到一份差事，总算把自己安顿下来，真是
“柳暗花明又一村”。最可喜的不只是她的生活有了着落，却是
她灵魂的锚得了安全海港。原来她的东主便是基督复临安息日会
当年在“下溪仔”任传道的洪庆镰牧师（即洪声世教士令尊），
由于接近教会，有机会听福音，结果在圣灵感召下，接受末世警
告，加入主的余民教会。
后因中日战争，几经迁移撤退，辗转逃难至北越的海防，
在那里希望找到自己教会，继续与主内弟兄姐妹事奉上帝。经过
十四、五年之久，从不间断地为这件事祷告，一直都在失望中，
看来今生再无机会找到自己教会。怎知有一日，一件奇怪的事令
她惊喜不已；原来发现厅前有张劝世文，随手捡起一看，那是基
督复临安息日会出版的。一时兴奋，赶忙奔出门外，希望能找到
这位派劝世文的弟兄，但已无踪影。无可奈何，再拿起劝世文详
看，发现西贡教会的地址。啊！显然西贡有自己的教会呀！然而
路途迢迢，（海防西贡相距千里左右）。如何去呢？且看上帝如
何奇妙的为她安排！
1954年法国军队在奠边府之役败北，迫得与北越政权签下日
内瓦协约——分割南北两越。爱好自由人士便纷纷向南方撤移，常经忧患的陈碧华
陈女士也就在那时去到西贡，当然她并未忘记查询教会下落。但
多时得不到要领，有人索性告诉她没有这家教会；也有人趁机带
她到礼拜会去，指说就是她所要找的教会。然而她心里十分的明
白，这绝不是她自己的教会。
最后在她恒心寻找下，终于给她找到了基督复临安息日会的
堤岸教会。多年的祷告，终蒙上主垂听。你说她怎能不欣慰而掉
泪呢！然而令她格外惊喜的，是在此与阔别经年的洪声世教士相
逢，诚然，上帝的安排是何等的奇妙呀！
回到教会转瞬就是十年余，忠心守道，尽信徒本分。竟在这
古稀高年龄遭受大患难，虽然我们不知上帝有什么旨意，不过，
我们想到昔日耶稣曾说：“在世上你们有苦难。”保罗也勉励
说：“所以不可丢弃勇敢的心。……”感谢上帝，陈姐妹“在所
受的患难中，仍旧存忍耐和信心。”（帖后1：4）
从以上陈碧华老姐妹的人生经历以及她如何始终不渝地信靠上帝，我倒有以下的体会：
我们都愿意毫无重担，那样就可以轻松愉快地追求属灵的
事，甚至为主多作些工。一有重担，就什么都顾不了，天天被重
担所压，什么心思也没有了。只要在重担底下挣扎、劳碌、呻
吟、痛苦，有时免不了就要埋怨上帝，觉得自己的担子比别人
重。
究竟上帝为什么给我们这些重担呢？
我们必须先了解的是：人生顺境时，很少会到上帝的面前来
寻求祂，甚至到老都被埋在虚浮和安逸里。
那我们知道：上帝加在我们身上的重担，并不是要压伤我
们，而是要解救我们；换句话说：重担不是推我们远离上帝，乃
是为了带我们投靠上帝。
但愿我们能记得诗人所说的：“你要把你的重担卸给耶和
华，祂必抚养你，祂永不叫义人动摇。”（诗55：22）。追求幸福的麦可
在南洋群岛，有一个叫着新几内亚岛，却由于政府的缘故而
分为两大部分；西半部叫着依瑞加雅，而东半部则叫巴布新几内
亚。
巴布新几内亚，现在已是一个独立的国家，可是依瑞加雅，
却仍然附属于印尼，还未独立。
就在依瑞加雅的首都吉亚普拉城，有一位年轻人，名叫麦
可，他身材相当高大，而且，相当英俊，因此有许多人喜欢他。
他不但有一份好职业，还有一个幸福的家庭。然而他并不感到满
足，于是有一天，他竟然抛下妻儿，离开他久居的故乡到雅加达
寻求新的发展。他一心一意只想赚大钱，因为他一直认为：人生
最大的遗憾就是钱不够多，不能成为百万富翁。
麦可到了印尼的首都雅加达，看上当时最热门的电影业，因
此就投入当地的一家电影公司，一连拍了九部片子。然而并不怎
样卖座，他发现原来搞电影并不是想象中那样容易发财，于是他
开始把兴趣转移到经营夜总会去。
麦可经营夜总会，果然是比投资电影业好，替他赚进大把大
把钞票。由于收入好，他不但买了汽车，也买洋房和许多昂贵奢
侈的物品。开始过着放荡的生活，在世俗宴乐生活中，耗费自己
在世的残余生命，总以为吃、喝、玩乐得痛快，就是享受生活。
在他这样恣纵情欲的玩乐，无度的吃喝下，枯竭了他的经济。而追求幸福的麦可
他的性情，也开始变得粗暴、孤僻、内心充满了苦闷与悲愤。
麦可在这种空虚与不满的驱驶下，他以为这是因为他不够富
有的缘故才会这样的。因此他对自己说，无论如何必须想办法赚
更多的钱才行。
这一回，他雇了一批不良少年，叫他们专门向那些到夜总会
来玩乐的有钱人下手，跟踪那些有钱的人，找机会去抢他们的金
钱财宝。而每一次抢到金钱财宝便和他平分，这如意算盘可真是
打得相当响，确是替他带来不少金钱。
起初，一切进行得相当顺利，但是天网恢恢，疏而不漏，结
果上得山多终遇虎。这些他手下的不良少年，就在一次作案时被
逮捕了，供认出幕后主使人是麦可。不用说警方把麦可给逮捕起
来，把他送进监狱里去，还将他所有的财产充公。
麦可在狱中服刑，感到十分懊恼、沮丧；他万万没有想到：
以为自己在追求所谓的幸福，竟然落得这样的下场。这时，他才
感到在这茫茫的人海中，自己似乎被埋葬在古墓里，生命被投入
无底的深坑中，他内心充满了苦闷与悲伤，甚至连起码的自信
心，也告丧失了。
后来，他逐渐明白自己的荒唐，了解自己不过是一个愚昧无
知的可怜虫。就在他陷入灰暗的境界中，慈爱的上帝给了他一线
希望。有一位传道士去拜访他，在交谈的过程中，使他回想自己
在小时曾去过教堂的那段快乐日子。
麦可怀念过去童年在家乡的宁静日子，他突然体会到，钱不
是万能，不是幸福的钥匙。于是他向传道人要一本圣经，他要重
拾昔日可爱的生命；他要从绝望中找到希望，他要从彷徨中获得
信念，他要进一步明白真理。他每天花好几小时来研讨读圣经。
七个月后，由于麦可的表现良好，他获得假释出狱。不错，
麦可成为一个新造的人，因为在最近的日子里，他如饥似渴的在
接受上帝的真理。他查考上帝的圣经，内心充满了生命和欢欣。
他回到自己的家乡吉亚普拉，他祈求他的妻子原谅他，从此
他们恩爱如初，一家乐融融。
在工余的时候，麦可经常到各地教会去，讲述自己得救的
见证。他时常高举圣经中两大真理：第一，洗礼应该好像耶稣一
般全身入水的样式；第二，我们祷告，不必经过信徒或神父来代
求。
当然，这样的说法，引起一些教会的不满，不再欢迎他到他
们的教会去做见证。然而，无论谁也不能压制他为主作见证的热
诚，他租下一个足球场，继续作露天的演讲。
有一天，麦可在自己的家读圣经，他读到新约圣经启示录里
提到的神秘数字“666”。他虚心地去请教好些基督复临安息日
会的牧师，说不定他们知道这节经文的答案。
麦可果然去拜访依瑞加雅基督复临安息日会的雅各牧师。麦
可急不可待地请教圣经中提到的神秘数字“666”。雅各牧师规
劝他别急着了解这数字，应该先明白其他的问题，谁知在麦可的
坚持下，雅各牧师只好翻到圣经启示录和他研究。一谈就是七个
小时，麦可听得非常满意。他说：“我相信这番道理，我要开始
传扬它。”
一周之后，麦可又来找雅各牧师，向他请教有关浸礼的事，
竟然使他雀跃地是，他所认识与看法的洗礼，是和基督复临安息
日会所讲的一样。于是他继续深入查考其他的道理后，便决心受
洗加入教会。随后他的太太也接受救恩，受洗加入教会。
后来，麦可进入克拉博大学读神学，希望将来做个成功的传
道人。
我们从麦可的经历，不难体会以下两点：
1．“有一条路，人以为正，至终成为死亡之路。”（箴16：25）
2．“人心筹算自己的道路，惟耶和华指引他的脚步。”（箴16：9）
但愿我们能听取圣经的规劝：“你所作的，要交托耶和华，
你所谋的，就必成立。”（箴16：3）
如能如此这般地追求幸福，你就必得着。电视艺人叶特生电视艺人叶特生
连续讲了几个小人物的信主经历以及作基督徒的经验，今天
向大家讲一位艺人的信仰历程，看看上帝是如何奇妙地引领一位
在影艺界生活的人。
我个人并不认识叶特生这个人，不过，在香港有很多人认识
他。他多年主持香港早晨节目，很受广大的听众喜爱。就这样，
每天上班前，我总看一段他所主持的节目，他的节目平实、生
动、富有教育性与娱乐性，使很多人着迷。
但忽然之间有一段相当长的时间，却没有看到他再出现在电
视荧光屏上了，原来，他病了，而且病得相当重，几乎把他的生
命夺去。
在他从地狱的边缘重返人间，他写了一本书名叫“浮过生命
海”，叙述了他在病中挣扎，如何亲眼看到了神。在第一篇“上这趟山”中，他如此说：
“山中方七日，世上几千年”，这里不但指“时间”，更指
“心境”；本来看不破看不透的人事物，上山一转，环境不同，
心眼陡地清明透彻，一切变了颜色，如同过了几千年。
年岁增长，智慧增加。随着世人世物的递迁，也随着皮囊老
去，领悟世道无常。人心易变了，原来并非太善忘情，而是自然
定律，遂坐下来以欣赏心情看世界，无限好，只是近黄昏。
能不能在未老之前早得智慧？
惟有上山，病一场，等如上一趟山。
下得山来，把原本电视台职业辞掉，别的不干，偏干那众人
认为没出息的传道工作。朋友惊奇不置，闹哄哄问为什么：很多
人也生过厉害的病，不见得人人跑去传道，太极端了吧！
是否极端，存乎一心，对局外人，勉励解释亦不易懂。许多
人上山，不会人人悟道，但一刹那彻悟了，八匹骏马也拉他不回
来。
先说一个故事：一千九百多年前，中东耶路撒冷有个青年叫
扫罗，是犹太教狂热分子，也是迦玛列博士门下公认为最有前途
的学生。他认定基督徒是异类，非赶尽杀绝不可，时常率领百姓
把那些高呼耶稣是主的人用石头打死，或者抄家灭族。一家家用
铁链锁住拖出来，凌辱虐杀。
有次奉命令将一纸递解令送大马色：凡有漏网之徒，凭令即
捕即解回耶路撒冷。这是立功好机会，他拿着文书在路上大摇大
摆地行。突然天上发出大光，如同舞台聚光灯放大千倍，聚射到
他头上，吓得他扑倒在地，三天三夜成了开眼瞎子，咽进水喝不
下，一直发呆。
这位扫罗先生，后来改名保罗，行为随之大变，不再逼害
基督徒，反过来带头传讲那位据说已死而复活的耶稣。往后的年
间，他由巴勒斯坦走到西班牙，召集会众，建立教会，甘冒鞭打
棍打和乱石袭击，挨饿受冻，颠沛流离，常被披枷带锁野兽般丢
在牢中。一离开监狱，他就讲，一下监他就写，用尽方法传扬基
督是救主。
他不名一文，靠织染帐棚糊口，两只手掌被药水染到溃烂。
在狱中忍着痛，一笔一划用尖笔刻在羊皮纸上写成书信，寄给各
地教会。这些书信今日已编装成册，畅销全球。著名的新约圣
经，有一半出自他的手笔。他连命都不要，为要传讲一位已死去电视艺人叶特生
的人，何苦？他说：这原不是人的本性，但我不能忘记那从天而
来的光。
没有人明白，但保罗自己知道：光是神的显示，他碰见了
神。
朝闻道，夕死已没有遗憾，亲眼看见神，还有什么代价不能
付出呢？
如果有水晶球，年半以前预见我今日所做的事，定以为自己
疯了，如今恐怕也有人认为我梦呓狂言了。
过去四百多个日子，多次从恶梦中惊醒，一片漆黑，死亡从
未如此接近，睁着眼，什么都看不见，无尽的黑暗在扩大加深，
明天还会不会醒来呢？然后在迷糊中再睁眼，满目阳光，窗台的
绿色植物舒展叶片，美好的生命，几乎失去了。浓重的绝望心
态，莫名的苍凉感包围着，那就不要活吧！不！怎么能不活下去
呢？
我持久祈祷，用信心连于超然力量，没有四面大光，却有一
股生命力发自内心深处，源源不竭，渐渐恢复生趣。裹着棉袄到
户外享受阳光的温热，听吱喳的鸟声，那时身子虚弱，走路随时
猝然晕倒，但我不怕了，放胆向死亡微笑。多少人因怕死，一生
作了罪的奴隶，我竟还能摆脱这阴影，傲然夸胜。奇特的经验：
认为死根本算不了什么，死就急促遁去。我又重新活跃起来。
还是瘦得历害，人问：病好了吗？我淡然说：早就好了，这
病已不用检查，我认为好了就是好了！
凭这一点点信心，一天过一天无忧虑地活着，到处把这趟
上山经历告诉人。其中有些身患恶疾时日无多的人，劝他们不必
沮丧，即使只有三个月，这九十天就要活得像个样。有位中年企
业家躺在医院病床，医生认定他剩下一星期命，却奇迹地一个月
一个月地活着，还回家休养；去看他，他说：每天都是意外捡来
的，以前不顾妻儿，拼命赚钱，现在用捡来的余日补偿，看妻儿
欢笑，就觉得没有遗憾。
浑噩度日孜孜言利的人，到那一天，都应没有遗憾才好。
从这位电视艺人的信主、归主，以及献身作传道的经历，我
们要赞美上帝，他的爱的确是无法测度的。同时他带领一个人从
罪恶中出来，归回正路的方法与作为，也是奇妙无比。
你是否在想，上帝为什么许可人遭遇苦难呢？有一点，我们
必须肯定的知道：上帝让人遭遇苦难，并不是要伤害人，而是要
拯救他们；不只拯救他们的肉体，也拯救他们的灵魂。
在人的尽头是上帝的起头，当人没有来到尽头之前，人也
不肯哀求神，神也无法施展他的大能。圣经中给我们看见，神所
行的一切神迹奇事，都在人无能为力，不能自助自救的时候出现
的。
以色列人过红海，是选民历史中的最大神迹，正是在前有红
海，后有追兵，正是走投无路，陷入绝境之时，神就显出大能的
膀臂拯救他们。此后，在以色列人的历史中，还有多次神的大能
拯救，都是在他们不能自救，无计可施之时而彰显的。比方说：
希西家时，被亚述王围攻；以斯帖时，遭哈曼的逼害；神都以奇
妙超然的能力和方法施行了拯救。
然而，有一点就是如果我们在苦难中不回头，不求告上帝，
而越发犯罪，越远离上帝的话，那我们就无出路，真正来到尽头
了。
但愿我们在苦难中哀求上帝，让上帝从我们的祸患中搭救我们。（诗107：6）青年农夫恩巴耶青年农夫恩巴耶
一般人以为上帝所爱的人必定是蒙主看顾、保护、无灾无
难、无病无痛、不遇风险、不遭横逆。然而事实却相反，像上几
篇我们讲述的几位信徒，都是遭受各不相同的苦难的。但他们却
得到上帝的眷爱，带领他们走过患难以及死荫的幽谷，使他们在
可安歇的水边。
我们再看，耶稣的门徒约翰，在他的信道经历中，不但下
监挨打，被人拒绝、诽谤；到了老年的时候又被放逐在拔摩海岛
上。然而，我们肯定知道，当耶稣再来的时候，约翰必坐在得胜
者的宝座上，头上戴着金冠冕，和众信徒一起享受主耶稣所赐的
永远生命。
你目前的遭遇和痛苦，并不能证明上帝不爱你。须知，只有
上帝无穷的爱，才能为你安排一切。以至有一天你会真正的体会
到，这至暂至轻的苦楚，是如何地为你成就了那极重无比永远的
荣耀。
一般来说，人都很注意肉体的生命。比方说，吃什么、喝什
么、穿什么；怎样活着，怎样享受快乐等，却少有人关心到自己
的灵命。
须知，肉体是暂时的，最多不过几十年之久而已。灵命却是
永远的，是耶稣所赐的永远生命。因此，我们必须接受耶稣为个
人的救主。耶稣，乃是上帝赐下的独生子，叫一切信祂的人，不
至灭亡，反得永生；而上帝引领人归祂，有千百种方法，以下所
要讲的也是其中的一种。
在非洲的塞内加尔国，有一位青年农夫名叫恩巴耶。有一个
晚上，他竟然梦见他收到一封信；他从梦中惊醒过来，却记不起
该信的内容，只记得信封上的地址是：邮政信箱1013号。于是他
立刻从睡床上起来，开亮了灯，拿出日记本将这地址写下。
提起恩巴耶，他和当地许多人一样信奉回教。在他的心中
总觉得似乎还缺少什么，在他的忙碌生活中，他始终觉得心灵空
虚，很想多明白一些属灵的事。如今，他得了这个梦，在他的潜
意识里，他深信这梦一定是上帝赐给他的，而他感到自己的信
仰，将会有一番突破。于是他拿着那神秘地址，去请教好些回教
长老，却没有一个能告诉他那是什么地址。更没有人能帮助他，
使他空虚的心灵得到满足。
不久，就在一个天朗气清的晚上，他在收听无线电的节目，
无意间听到基督复临安息日会制作的福音广播节目。他听得很专
心，就在节目的尾声，他很清楚地听到主讲人这么说：“若有疑
问，可写信到塞内加尔.达喀尔市，邮政信箱1013号，希望之声
询问。”
“啊，这邮政信箱1013号，岂不是我在梦中梦见的那神秘地
址么？”恩巴耶当时听了便这么惊喜的说。
恩巴耶抱着喜乐的心，立即写了一封信给希望之声的主持
人，告诉他们有关他作的梦。同时希望对方能进一步告诉他有关
节目的时间表，以及研究真理的方法。
后来，恩巴耶不但自己继续收听福音广播节目，他还邀请一
些朋友到他家一起收听。当恩巴耶收到希望之声寄给他的圣经函青年农夫恩巴耶
授课时，他便和他在一起收听福音广播的十七位朋友，共同研读
圣经函授课程。
在他们研读圣经函授课程的过程中，难免产生一些疑问，需
要专人给他们指点解答；恩巴耶便为此事先后两次特地去达喀尔
找希望之声的工作人员。但两次都没有找到，因他找不到他们的
办公室。
然而，他并不因此气馁，他写信告诉希望之声他去拜访他
们，却找不到他们，同时在信上也告诉他们是多么渴望能多知道
真理，希望他们能派人来教导他们。
可是，恩巴耶所住的恩德美村，离开达喀尔市相当远，有
一百多公里，要到他那里去可真不是容易的事。不过恩巴耶和他
的朋友并没有感到失望。因为希望之声接受他们的邀请，特地联
同出版社与塞内加尔区会，组织了一个布道队，到恩德美村去主
持一连串布道会。结果，不但恩巴耶和他的朋友去参加，他们的
亲戚朋友也来听布道。其实，全村有五百多人都去聆听这末世的
福音。
在布道会结束之后，他们便马上成立一个布道所，有一百
多人参加。再过不久，他们组织了一个小教会，恩巴耶和他的朋
友，以及其他的村民成为头一批教友。
后来，他们又开布道会大会，有一千多人参加，结束时，有
许多人表示愿意受洗加入教会，他们现有的教堂不能容纳那么多
人，聚会不得不在露天举行。为此，他们盼望能有一个大的礼拜
堂，以便有一个像样的地方敬拜上帝，最低限度不必受风吹日晒
甚至雨打的辛苦。
在这里值得一提的是：恩德美村的居民，本来有百分之九十
是回教徒，而现在却有一半的人改信了基督教了，这确实是一件
很神奇的事。
在过去，我们想向回教徒传道，也曾经尽了最大的努力，花
了不少的金钱，效果始终不理想，没想到慈爱的上帝，只用了一
个简简单单的梦，藉着一位卑微的农夫恩巴耶，竟然赢得半个回
教村庄的村民归属于耶稣。
当你听完这个动人的故事，心中有何感想？是不是和我们一
样赞美上帝，感谢上帝呢？
啊，上帝爱世间的每一个人，耶稣已立意“要将自己的百姓
从罪恶里救出来”（太1：21）。因此，耶稣成了肉身，住在我
们中间（约1：14）。正如经上记着说：“耶稣走遍各城各乡，
在会堂里教训人。宣讲天国的福音，又医治各样的病症；他看见
许多的人，就怜悯他们，因为他们困苦流离如同羊没有牧人一般。”（太9：35-36）
不错，耶稣同情困苦的人，怜悯软弱的人，体恤贫穷的人，
安慰忧伤的人，关心失意的人，鼓励灰心的人，医治有病的人，
深爱有罪的人。“祂既然爱世间属自己的人，就爱他们到底。”（约13：1）
你对这一位深深爱你的耶稣，将如何接待祂呢？但愿主耶稣
的爱激励你，接受祂为你个人的救主，并且尽心、尽意、尽性、
尽力地爱祂。历尽艰辛的李道群历尽艰辛的李道群
李道群出生于杭州一个信奉道教的富裕家庭，父亲在杭州创
立了最大的丝织工厂，在工商界颇有声誉。她读完大学之后，曾
在银行工作了一段时期。她虽然生长在富裕的家庭，但丝毫没有
沾染豪门的陋习。
她信主之后，经常单独去看望一些被人鄙视、无人理睬、
忧愁困苦、贫穷交迫的穷人。后来，她更离开家庭到神学院去深
造，全时间侍奉主。李姐妹的生活是那么克己简朴，如使徒保罗
一样。她自食其力，替人纺织毛衣来维持生活。她的金钱全用在
上帝的圣工或同工身上。偶尔有人奉献金钱帮助她，她总是将钱
用在修理礼拜堂方面。
李姐妹的生活非常纯朴，从不讨好奉承人，看到别人的缺
点，她总是存着善意，用温柔的态度提醒人。记得有一次她对一
位传道同工说：“你常常关心我肉身的需要，却忽略了我灵性和
圣工上的需要。”
她经常对人说：“要到上帝所指定的地方侍奉上帝，因为亚
伯拉罕是这样说的。”有一天，她读到撒母耳记下23：15-18的
信息说：大卫在山寨里口渴的时候，竟有三个勇士冒着生命的危
险去打水给他喝。当她看到这段经文时，圣灵感动她，使她想到
有许多未曾得救之人的灵魂。经过多次祈祷，她终于凭着信心和
决心离开上海，到青海去传扬主的福音。
上帝为她预备了一切旅费和行装。她在青海虽然没有亲友，
然而她被这位为她舍身流血之主大爱所激励，果断地撇下舒适安
逸的环境，离别所有的亲戚朋友，随着圣灵的引导，向着主所指
定的目标，单独勇敢地走上这条崎岖、艰难的十字架道路。
她的行动不下于那三个冒死去为大卫打水的勇士。初时，有
人怕她在遥远的边区可能会受到别人欺侮，因她性格非常单纯；
又怕她不能胜任这种艰苦的工作，再怕她有口吃毛病，遇到陌生
人或紧张时，常常会结结巴巴的说不出话来。
其实这些凭着个人的臆测，是完全错误的。只要她确实清楚
是上帝的旨意，上帝必赐她各种需用的，毋需别人为她忧愁和顾
虑。上帝不是拣选了地上愚拙的，叫那有智慧的羞愧么？祂不是
拣选了地上软弱的，叫那强壮的羞愧么？上帝不是拣选了地上卑
贱的、被人厌恶的以及那无有的，为要废掉那有的么？
李姐妹除主以外，别无爱慕；除罪以外，别无惧怕。她那颗
充满信心，虔敬爱主，单纯朴实的心志，是值得我们每个信徒学
习的。
她到西宁教会时，工作特别困难，但她始终放胆前进而不退
缩。当时，教会中有一位弟兄，担任传道工作，他们经常骑着自
行车到深山去探望信徒。有一次，他们经过许多险阻，到一个与
外地隔绝的山谷。那里住着一些灵里饥饿的穷信徒，他们天天挂
上诗歌纸，盼望着上帝的仆人或使女来向他们讲解福音真理。
信徒的渴慕给予她极大的鼓励，使侍奉主的心志越发坚定。
她坚决要喂养这群饥饿的小羊，使他们在稀无人烟的荒山野地里
得到急需的活水和灵粮。后来那位男同工被迫离开教会，到别的
地方去，加上他的妻子行为一点也不像基督徒，给教会里的信徒
带来了极坏的印象。
此外，在教会里还有些闲杂人，经常争吵谩骂。在这种景
况下，使李姐妹更为教会天天担心，正如她所说的：“像有一块
大石头压在心坎上那样难受”。难道灰心丧胆、停滞不前吗？还
是自动回家调换工作呢？不，她绝对不灰心，也不气馁，更不后19:T9d36,退，她那坚定不移的信心和忍耐，只有被圣灵浇灌的人才能领
会。历尽艰辛的李道群
在这期间，有两位姐妹来到此处工作，其中一位有讲道恩
赐，不过她们却喜欢在两个人的小圈子里，不愿意与李姐妹有多
往来，令她生活感到十分孤单。事实上，上帝的儿女应当彼此照
顾，思想不能狭隘，要与其他有同一生命、同一脚踪的肢体友爱
相处，否则非但不能荣耀上帝，反会延误上帝的圣工。上帝的工
人应该在凡事上（不论生活或工作）让基督居首位。因为“祂是
教会全体之首。祂是元始，是从死里首先复活的，使祂可以凡事上居首位”。（西1：18）
假若作为上帝的仆人不能照着行，又怎能带领其他信徒彼此
相爱呢？一切带有私心的情爱都是从肉体来的。仁爱是圣灵所结
果子之一。凡是上帝的儿女，尤其是上帝的工人，都应该共同活
在上帝的爱里，这样才能结出仁爱的果子。
这位李姐妹虽然多年渡着寂寞的生活，没有同工的扶助与鼓
励，然而她深信上帝的同在，她宁可在逆境中与上帝同在，比在
顺境中失去主更好；她宁可在孤单中有上帝在她身旁，比失去上
帝与吃喝玩乐的人为伍更美。她就是这样天天凭着信心，随着圣
灵的感动，坚忍不拔，谦卑柔和地传讲福音，做一些无人表扬，
无人重视的事工。
有一天，崇拜聚会快结束时，忽然有些信徒，从一百多里路
以外的山区来到礼拜堂。他们是移民到青海的，职业是饲养员。
这些信徒访查了许久，才知道西宁教会有聚会。他们一直盼望能
到礼拜堂去敬拜主，那知当他们到达时，聚会却快要结束了。
这件事令李姐妹又喜又悲。喜的是看到在这穷乡僻壤的山区
里，还有一些信徒能攀山越岭的来敬拜上帝；悲的是这些信徒如
饥似渴的心灵，真像迷羊没有牧人一般。谁能满足他们的实际需
要呢？她只有恳切地仰望上帝的怜悯。
当她述说到这一切动人的事迹时，她的声音颤动了，满眶热
泪不自觉地流了下来。那时还有一些青年信徒，路过那里的，她
认为能在灵性方面助他们一臂之力，心里就感到异常高兴。
有一年年底，李姐妹回家探亲，一位由她介绍到西宁读书的
表弟不肯和她同车回家，认为跟传道人同车是一件不光彩的事。
于是她只好单独背了笨重的行李，走了几十里的路才乘车回上
海。
在探亲期间，她有机会便述说上帝在西宁教会所作的奇妙事
工，使在上海的信徒也得到鼓励和帮助。在述说上帝的恩典时，
口吃的毛病完全消失了，说话非常流利。这一切都证明了圣灵奇
妙的工作。主确实差遣了她作仆人。愿一切荣耀全归这位行大事
不可测度、行奇事不可胜数的天父上帝。
经过几年的劳苦，李姐妹的身体已不像初去西宁时那样健康
了，她变得很瘦弱，非常怕冷。而且在那里有些困难都丝毫动摇
不了她为主背负十字架回上海去工作的信心和决心。不过，她预
感这次回去将有患难与捆锁等待着自己，并告诉人。西宁一位长
老曾对她说：“你要栽于此地”（耶32：41）。李姐妹的确像一
棵不怕风霜雨雪、不畏酷热干旱的青松，屹立在青海西宁的荒僻
山冈上。
临行那天，她的大姐和一位朋友一同送她上车。她对大姐体
贴得无微不至。回到西宁与一些有宗教信仰的工作人员，被分配
到果园工作。自从她参加果园工作之后，她常来信告诉我工作的
情况。工作虽然使她感到疲乏，她却从不请假。爱主的心非但没
有因此冷淡，反而更觉有主同在的甘甜。
她来信总是安慰鼓励人，叫人不必为她担心。尽管她这样
写，她的朋友知道这种疲劳是她以前从未尝过的。为了怕李姐妹
支持不住，就托她姐姐寄路费请她回家休养，想不到却被她退回
来。李姐妹这种坚定不移的信心、爱心和耐心，冲破了各种难
关，将主的活水送给那些灵性干渴的人。
从李姐妹的经历，我体会到：我们尽管遭遇苦难的原因各有
不同：但所遭受的漂流、饥饿、困苦、捆锁、疾病垂危、狂风大
浪、水干地荒等种种苦难，却能转为平安和祝福。但愿我们无论
在什么境遇下，都是一心向着上帝，全然信靠爱我们的上帝，做
个忠实爱主的基督徒。上帝救活曾伟玉前言
难得有许多听众喜爱我们所讲的信仰经历，以及勇敢
信徒的守道经验。是的，这些动人肺腑的见证，内中充满
了血和泪，也带上无比的喜乐；更不用说，内中揉合了上
帝无穷的慈爱与恩典。
今天，让我和大家再分享两则见证：上帝救活曾伟玉
我们经常听说神迹，也很好奇神迹，很想看神迹。在圣经
中，无论是旧约或新约中都有记载关于上帝施行神迹的事，尤其
是新约，耶稣行神迹，用一个小孩奉献的二鱼五饼，使五千人得
饱足；耶稣行神迹，使瞎眼的重见光明；瘸腿的、麻疯的、瘫痪
的，都恢复了健康；甚至叫死人复活。
像这些神迹，在这科学昌明的世代，上帝是否仍旧施行神
迹呢？且让我引述一位宣尚忠医生的见证罢。他说：我们到隔邻
柴湾角村子里去探访曾家。曾家有六个儿女，还有一位年老的祖
母，九口之家，生活可算是过得去。他们对我们到访表示亲切的
欢迎，使我们觉得非常愉快。叫我们最觉欣慰的，还是能够看见
他那十岁大的女儿曾伟玉健康如常地站在我们的面前。因为不久
之前，在这个家庭中，曾经发生一件不可思议的出死入生的奇
迹。现在，他们已接受耶稣，不再拜祖先了。
事情的发生是这样的，有一年的夏天，我们柴湾角的山光教
会，深深觉得有开办假期圣经学校的必要，于是蒙神的带领，在
荃湾医院院长夫人主持下，他们推动这样的工作，获得了美满的
成效。曾伟玉是这所假期圣经学校里的一个学员，也是完成了全
部课程的六十人中之一。假期圣经学校结束后，他们即时设立了
安息日学分校，这六十个儿童经常来赴学，曾伟玉也非常殷勤赴
学。
约过了一个多月，不幸的事情就发生了。曾伟玉小妹妹染上
了病。她的父母本想送她到公立医院求治，但是因小妹妹在假期
圣经学校中认识了耶稣，所以她坚持着要求到基督复临安息日会
的医院就医。经过检查之后，发现她的病颇为严重，于是宣医生
即急施治疗。病状急转直下，次日晚间，她的心脏显然衰弱，两
肺积水，呼吸短促，甚至不可以躺卧下，而必须坐直方能呼吸，
痛苦万分。血压随即不正常地下降，面呈死灰色，情况已面临绝
地。
宣医生竭力施行急救，在几分钟内他给她一次肌肉注射，
一次血管注射，且用血压援助器里缠着她的两股，辅助心脏血液
输出量暂时足以应付危急。宣医生寸步不离，焦急地看着这小女
孩，观察病势之发展。后来她的父母来了，一睹爱女痛苦情状，
惊惧莫名。那时宣医生不得不坦白地告诉他们，他们的女儿的病
已进入极度严重的地步。
宣医生已做到医药治疗方面所能做的来救治她，现在宣医生
再没有其他的法子可想，只有静候病情之自然发展。时间过去，
她的情形每况愈下。脉搏越来越弱，呼吸增速，痛苦倍加。他们
从她鼻孔里所输入的氧气，似乎无法满足她的需求。这时候，她
父亲眼睛的深处笼罩着失望的黑影，他焦急得不知所措地在走廊
间走来走去。他几次走进病房，用哀求的声音说：“医生还有什
么救命的针，可以给她注射吗？”宣医生回答说：“能够帮助她
的，我都试过，再没有别的法子可想了，现在只好看看病的演
变。”
滴搭！滴搭！时光一秒一分的过去。这可怜的小女孩的情况
并不见好转。经过几个钟头的观察之后，已临危在旦夕的地步。
宣医生既已束手无策，唯有向那位唯一能施行拯救者求援。于是
我对这父亲说：“曾先生，我已竭尽所能，现在必须告诉你，你
的女儿已直入弥留，然而还有一位真神在天，他能够救活她，你
愿意向他求助吗？”曾先生悲伤的回答说：“请求你为我的女儿上帝救活曾伟玉
祈祷。”于是他们围站在病者的床边，夹杂着氧气筒发出的呼声
和病者的呻吟声。宣医生恳切的祷告说：“主啊！若是合乎你的
旨意，求你伸出大能的手医治她。”祈祷完毕，守候至深夜宣医
生才回家休息。
翌晨醒起来，宣医生首先想着要去看看那小女孩。一夜过
了，她到底如何？宣医生对自己说，恐怕她已死去，值班的医生
已签妥死亡证了。我急匆匆的往病房去。出乎宣医生意料之外，
她还活着，而且情况大有起色。此时宣医生像听见主耶稣用微小
柔和的声音斥责他说：“你这小信的人啊！……”在这一天中，
她病势转变得很快。她不再需要氧气筒了。诸位读者，你会想象
得到那时候这家庭的欢欣罢！曾先生感恩之心抑制不住地流露了
出来说：“上帝真的医治了我的女儿。”
当天早上他曾对宣医生说过：“医生，我要告诉你。”此时
他的声音显出非常兴奋，继续说：“昨天晚上我做了一个梦，在
梦中上帝对我说：‘你是一个善人，你若要跟从我，就当照我指
示的道途去行，现在我要给你看看那美丽的景象。’于是上帝便
带我到天国去，那是一个极其幽美的境地，那里的人都穿着纯白
的袍子，赤着脚。”
他继续说下去的时候，似乎受了很大的感触，眼眶充溢着
泪：“祂领我进到一个园子里去，那里长满了各样不同的花朵。
其中的一种奇花，是我从来未看过的，它的叶子大大犹如木瓜
叶，茎子肥壮，茎的尖端生出一朵华丽的花，花心银色，花瓣金
色。”
说到这里，他的脸光焕发，最后他说：“现在我的信仰完全
建立在耶稣里了。”
随着以后的数日内，这小女孩的病况有显著进步。感谢主，
她留医仅仅八天，便完全恢复健康，回家去了。
事后宣医生他们拜访这个家庭，邀请曾先生他们查考圣经，
他们很乐意的接受。经过一段时间研究圣经。结果受洗归主。
从宣医生叙述的故事，我们可以肯定的说，在必要的时候，
上帝依然如昔日一样施行神迹。
上帝的爱永远不改变，祂的大能力也永远不短缺。我们可以
永远信靠祂。信徒布道家侯格
上帝并不偏待人，其实耶稣的宗教能够提拔那些接受祂的
人，使他的思想和行动达到高而更高的水准，同时也叫人明白全
人类都是上帝爱的目标，是祂的爱子耶稣的牺牲所赎回的。
不错，我们在耶稣基督眼中是不分尊、卑、贫、富、智、
愚，耶稣基督更不分贵贱，祂看我们都是极有价值的，如珍如宝
的。
我们应当明白，耶稣的福音是不允许有阶级的高下之分，也
不允许对别人作恶意的批评，而以此提高自己的身价。耶稣的宗
教从不降低接受的人。
我们如果跟随耶稣的脚踪，就必须去接近需要我们服务的
人。我们必须向这些有悟性的人讲解圣经，表明上帝律法的主
权，向犹疑不决的人宣读诸般的应许，警醒疏懈的人，并使软弱
的人有力量。
现在就让我向你讲述一位平信徒成为布道家的故事。看看上帝怎样重用这位卑微的人：
侯格的全名是汉斯、倪尔生（HansNilsenHauge），生于
1771年，死于1824年。他原是个农夫的儿子，他在挪威的宗教界
曾发生极大的影响力。其影响力直到如今还存留着。而且也许你
我也间接受过他的影响而不自知呢！信徒布道家侯格
侯格是个奋兴布道家，他的奋兴与运动又是属于旧敬虔派
的。说到敬虔派，又不可不提到第十七和十八世纪所发生的敬虔
主义。这主义先发动于荷兰、德国和瑞士。他们不注意纯正的教
义或形式的信条，只重视活泼的信仰，表现于实际的生活中。他
们以为宗教是心灵而非脑力之事。敬虔主义并非一种有组织的运
动。他们无意设立新的教会，只是在教会内设立教会，这小教会
（即小团体）为大团体供给属灵的酵。他们主张人得重生，不在
乎洗礼，乃在乎特殊的归正。
当敬虔主义由欧陆传到斯坎底那维亚半岛时，丹麦与挪威
表示欢迎，而瑞典国王却予扑灭。挪威敬虔派的著名领袖就是侯
格。
侯格既非组织者，又非分离者。他主张顺服教会的牧师并遵
守教会现行的制度。但他所倡导的平信徒自愿的活动，却成了此
后挪威宗教生活的特性。
侯格非富有人家子弟，故幼时只受普通教育。离校后曾做过
短期生意，他曾受过无数试探，主要的是贪财和享福的试探。但
他终于一一胜过了。
他从商不久，便重返家园。一日，在农场时，经历了归正的
经验。他唱着：“耶稣救世主，我心时常渴想，愿你同我住，永
作我灵粮……”。
唱完诗后，觉得上帝离他如此之近，甚至失去了自己的存
在。他觉得心里火热，求上帝指引他当做的事。那时他是廿五
岁。
侯格归正后，立时开始作领人悔改归主的工作。先从家里
开始。他当天和其姐妹谈道，其中两位极受感动而悔改了。不久
其余五位兄弟及母亲都悔改了。头一年他在本地居民中布道。从
1798至1804年，遍游挪威，每日讲道两次，有时四次。通常他每
天步行三十至四十公里。他得了许多门徒，这些人联合起来，成
立了许多小弟兄会，密切地并牢固地附属国家教会。
侯格的宗教活动，遭遇了教牧与政府官吏强烈的反对，因当
时的法例是不许平信徒主领聚会。从1804年至1811年，他曾饱尝
铁窗风味。他在狱中先后达几十年。但在这其间他赢得了许多人
同情，甚至传道人也去探监。
禁止平信徒讲道之法律从此失去了效力，以后有很多农人与
工匠等出去传福音。他们的见证比牧师的更使人感动。他们燃烧
着奋兴之火，到处鼓舞平信徒奉献作工。春夏时农人在田里勤劳
工作，到冬天农事清闲，他们便放下锄刀，手持圣经出去传道，
不用人供给他们薪水，到每一村庄，到处有弟兄姐妹接待。在晚
上，村人聚集，聆听福音，当圣灵感动人时，他们也自动起来做
见证。
这情形直到今日仍在挪威存在。虽然这项运动已进展到无数
平信徒放弃农田，以全部时间传道，并从宣教差会获得薪金，但
现在仍可得到这些诚信的农夫、匠人、勤勉的工人和商人为传播
福音，而奉献时间和金钱。今天，没有人会阻止这些平信徒为主
作见证。相反地，牧师甚至教外人，都会承认这些平信徒工作的
重要。侯格艰苦奋斗十年之后，挪威成立了第一个国外布道会，
至今已有无数宣教士向海外散播福音种子，和播送候格爱主的敬
虔和火热的精神。
侯格有杰出的经济才能。他劝那些悔改的人开始从商，以此
储钱作为传福音之用。他曾在农村设立许多工厂，俾使村民经济
充裕，生活安定。他以为平信徒一面传道，一面也不可忘记谋生
理业。信徒们经商务农也是正当的事。1809年，当挪威和英国交
恶时，英国海军封锁了挪威海岸，日用食品的供应有了问题。政
府发现候格生财有道，乃释放他出来设立了制盐工厂。但当他完
成工作之后，立刻又把他再度监禁。
侯格一面讲道，一面也从事著述。他的第一本名叫《人生旅
程》，是一本自传性质的书，叙述自己灵性的经验。第二本书为
《世界的苦难》。他一生出版的大小著作达三十余册。他的文字
浅显易懂，但灵力充沛，很能帮助人。
侯格在他五十三岁时便去世了。他本来身体很好，因监狱生
活摧残了他的健康，因此之故，北欧诸国在以后都注意监狱的改
进了。上帝施行神迹上帝施行神迹
我们常听说“神迹”，有许多人凭“神迹”来定自己的信
仰。也有人想：在圣经的旧约与新约时代有很多神迹，究竟我们
这一个时代，还有没有神迹呢？
其实，有的，而且还不少呢。如今让我引述一个最近发生的神迹，与大家分享，话说：
六年前，福州教会的女执事张玉珠，到娘家永泰县城引导了
弟弟、弟媳妇和他们几个儿女们信主，以后又引导离县城五、六
里远石圳村的弟弟思生信主。
这村子里有一个妇女名叫育娥，年60岁，得了恐水病，已九
年多了。在九年前她经常被丈夫毒打，伤势很重。有人告诉她，
要服蛇胆，她连续服了三个蛇胆就中毒了，到医院抢救。
从此她就得了恐水病。不能喝水、洗脸、洗澡、吃中西药、
打葡萄糖、洗衣服、甚至不吃稀饭，只能吃干饭。如果有水溅在
她身体上，就是那么一点点，也会如火烧身，病上数十天。
他丈夫非常无情与她离婚，她极痛苦，生活无助，无子无
孙。虽求助神佛，始终不得安宁。几次自杀都被人救活，但她在
世有何乐趣呢？思生介绍她救恩，她接受了，安息日也参加聚
会，她切切要求洗礼归主，她说：“就是死在水里能得救，就满
足了，也心甘情愿。”
谁有信心为她洗礼呢？因大家知道就是一点水在她身上，也
会觉得全身发烧发病数天。有人建议育娥姐妹来福州给中医学院
陈俊鸿教授针灸。永泰的爱钦姐妹带她乘车乘船约花三、四小时
好不容易来到福州，但教授观察了毫无把握说：“这病很难，时
间要很长”。
于是为她进行两次针灸，第三次她不愿继续了。她说以前也
作过针灸毫无用处，且身体痛苦。在山穷水尽之际，我们跪倒在
神的面前切切哀求。祷告后，他们仍然为她针灸，暗暗地用水涂
在她的脚上。翌日，她没有异常反应。第二天，用更多的水，涂
更大的地方，也没有不适的反应。第三日，有一姐妹（瑞莲）也
是针灸的，有人暗暗的告诉她主奇妙的大能。请她暗暗地再试试
看，于是她涂上大量的水在她肚子上、手、脚上。育娥，听见倒
水的声音，战兢的叫起来。
有人安慰她“你已经好了，我已经在你身上涂了两次水了，
这是第三次了，起来，主已经医好你的疾病。那天是预备天，她
感谢祷告后洗了脸便参加晚上的祷告会，次日满脸笑容参加安息
日聚会。
这消息在教会传开了，大家无不为她欢喜。安息日过了，执
事石耀辉带她到澡堂，九年从来未洗澡的身体一次洗净。接待她
的女执事的女儿带她到街上去，买了冰棒，冰淇淋，她都吃了。
感谢主，当年她参加了洗礼，她回去到永泰，石圳村，许多人惊
奇来看她，也有多人来信主，附近的台口村也有人来信主。
从以上的神迹，岂不体会到：上帝拯救人的肉体，也拯救人
的灵命么？上帝施行神迹
同时也说明，在人的尽头，就是上帝的起头；当人走到尽头
之前，如果能向上帝祈求，上帝就会施展祂的大能。
在圣经中给我们看见，上帝所行的一切神迹奇事，都是在人
无能为力，不能自助自救的时候施行的。
比方说：“以色列人过红海，是选民历史中最大的神迹；
正是在前有红海，后有追兵，走投无路之时，上帝才显出大能的
膀臂。此后，在以色列人的历史中，还有许许多多显示上帝大能
的拯救，都是在他们不能自救，无计可施之时所行的。诸如：希
西家时被亚述王的围攻（王下19:35），以斯帖时遭哈曼的逼害
（斯7:9，10），上帝都以奇妙超然的能力和方法施行了拯救。
不过，有一点就是，他们如果在苦难中不回头，不求告上
帝，而越发犯罪，远离上帝的话，那才真是人的尽头，再无出路
了。
别忘了，只要人转向上帝，求告祂的名，祂就施行拯救。愿
我们都转向上帝，求告祂的名。从黑道到白道
在报章上看到一则真人真事，提到一位名叫陈慎芝的，如何
从黑道到白道的经历。
十五年前，陈慎芝是黑社会会员，十五年后他却在霍德爵士
手中接过“十大杰出青年”的奖赏。
导致陈慎芝有如此戏剧化改变的原因，是当他在生命浮沉之
际，找到了天地独一的真神，因此改变了他后来的命运。
陈慎芝在1965至1970年间，是慈云山著名的“十三太保”之
一，1964年底开始尝试吸食白粉，1966年便上了毒瘾。
1973年9月，陈慎芝在另一位弟兄介绍下，到竹园参加福音
茶座，开始接触基督教，但他心里仍充满疑虑，很难相信耶稣会
帮助一个像他这样的人。
数月后，“互爱团契”成立，陈慎芝成为第一个团友，但他
却一面参加聚会，一面吸食兼贩卖白粉。当时牧师劝他不要再犯
罪，并接受福音戒毒。
1974年1月1日，陈慎芝终于在饱尝“白小姐”（白粉）最
后一餐之后，接受福音戒毒。他说“第一日吸够了白粉，当然没
有什么问题，到了第三日，毒瘾发作，十分辛苦，我终于恳切祷从黑道到白道
告，随即体验到生平第一次‘赦罪的平安’，虽然肉身仍很辛
苦，内心却充满平安喜乐。”同年7月3日，他接受耶稣为个人的
救主。
圣经教训我们：要爱你的仇敌。有一次，陈慎芝在妈妈陪
同下去看医生，在医院迎面遇到当年曾经追杀他的人，对方见到
陈慎芝便慌忙逃跑，他追上前去，但不是要跟那人算帐，而是面
红耳热地向他道歉。陈慎芝反省说：“人们追杀我，我也追杀过
人；我若要向那些人讨偿，那被我追杀过的又要向谁付偿呢？”
小学也没有念完的陈慎芝，十五年来，却在基督教文化中成
长。他表示，以前带着一班“手足”，出生入死，如今在基督教
信仰中，却是出死入生。
得到“十杰”奖项后，陈慎芝更感到耶稣的奇妙，而福音确
实能改变人。这个奖也表示社会人士愿意接纳真正悔改的人。唯
一令他感到遗憾的，就是他1974年离世的爸爸，见不到他今天的
改变。
从陈慎芝的改变，我们可体会到上帝的慈爱是何等长阔高
深。其实，“上帝爱世人”（约3:16），祂看重每个人，正如耶
稣所说：“五个麻雀，不是卖二分银子么？但在上帝面前，一个
也不忘记；就是你们的头发也都被数过了。不惧怕，你们比许多
麻雀还贵重。”（路12:6，7）
上帝以高深莫测的慈爱，来爱护每个沦亡的生灵，祂“不愿
有一人沉沦”（彼后3:9）。“祂愿意万人得救。”（提前2:4）
耶稣为着我们这些迷失的罪人，心中充满忧伤的焦虑，祂在
寻找我们，随时准备施行拯救。
今天，世界各处都充满罪恶，充满各色各样的罪恶；无论在
那里，总见人吸咖啡、海洛英、迷幻药、赌博、淫乱等。令人触
目惊心；到处又可见许许多多贪官污吏，剥削平民；苟合抢劫、
绑票、凶杀、诡诈、狂妄、任意妄为的事。
罪恶如此深重，人岂能自拔，要不是耶稣，有谁能拯救这世
界呢？
圣经说：“除祂（耶稣）以外，别无拯救，因为在天下人
间，没有赐下别的名，我们可以靠着得救”（徒4:12）。因此，
我们当来就耶稣。
耶稣深深地爱每一个罪人，圣经说：“耶稣走遍各城各乡，
在会堂里教训人，宣讲天国的福音，又医治各样的病症，祂看见
许多的人，就怜悯他们，因为他们困苦流离，如同羊没有牧人一般。”（太9:35，36）
有一回，文士和法利赛人，带着一个行淫时被拿的妇人来，
叫她站在当中，就对耶稣说：“夫子，这妇人是正行淫之时被拿
的，摩西在律法上吩咐我们，把这样的妇人用石头打死。你说该
把她怎样呢？”
他们说这话，乃是试探耶稣，要得着告祂的把柄。耶稣弯着
腰用指头在地上画字。他们还是不住的问祂。
耶稣就直起腰来，对他们说：“你们中间谁是没有罪的，谁
就可以先拿石头打她。”
于是，又弯着腰用指头在地上画字，他们听见这话，就从老
到少一个一个的都出去了。只剩下耶稣一人，还有那妇人仍然站
在当中。
耶稣就直起腰来，对她说：“妇人，那些人在那里呢？没有
人定你的罪么？”
她说：“主阿，没有。”
耶稣说：“我也不定你的罪。去罢！从此不要再犯罪了。”（约8:3-11）
又有一回：“耶稣进了耶利哥，正经过的时候有一个人名叫
撒该，作税吏长，是个财主。他要看看耶稣是怎样的人，只因人
多，他的身量又矮，所以不得看见，就跑到前头，爬上桑树，要
看耶稣，因为耶稣必从那里经过。
耶稣到了那里抬头一看，对他说：撒该，快下来，今天我必从黑道到白道
住在你家里。
他就急忙下来，欢欢喜喜的接待耶稣。
众人看见，都私下议论说：祂竟到罪人家里去住宿。”（路19:1-7）
世人就是这样轻蔑罪人。然而，主耶稣偏要爱罪人，救罪
人，把他们看作上帝的儿女来接待；他们虽然远离了父家，可是
在天父心中并没有把他们忘掉；而且他们的痛苦和罪恶，恰好更
使他们成为天父怜爱的对象。他们在漂流，离祂愈远，祂顾念他
们的心就愈益深切，而且祂为营救他们而作的牺牲也愈益重大。
其实，健康的人不须要医生，有病的人才需要医治，所以主
耶稣来，并不是找好人，乃是寻找罪人。正如他说：“人子来，
为要寻找拯救失丧的人。”（路19:10）
耶稣深爱罪人，祂关心他们，为那些失落的罪人忧心焦虑，
寝食不安，且奋不顾身地去寻找拯救在歧途上徘徊的罪人。祂知
道一个远离上帝的人，正如迷失的羊孤弱无助，需要祂的拯救。
否则，他们便永远找不着归向上帝的道路。
今天，耶稣伸出祂的双手向我们呼唤：“来，来就我！”我
们还迟疑什么呢？难道还不回转归向祂么？
朋友，纵使你作过恶事，还是鼓起勇气罢，不要怀疑上帝
“或许”会宽恕你的过犯，而不到祂的跟前。
但愿你今天听祂的呼召，让他救你从歧途上出来，回到祂的
身边。“奸人”也会信耶稣
我们知道，世上愚顽人不少，但别的事愚顽关系不大，最大
的愚顽就是说“没有神”。这种愚顽的结果，可严重极了。因为
将来有一天，站在上帝面前受审判的时候，他们却要恨自己的愚
顽。即使毁灭自己千次万次，也不足以挽回他们的愚顽和错误。
难道真的没有神么？不是的。这只是愚顽人自己心里这么想
而已，他们是欺骗自己，安慰自己。这无非也是心里骄傲，不愿
意有一位神在他们之上来管理他们。同时，也不愿离弃罪恶，就
宁可认为没有神，将来也没有审判，也没有报应。
其实，“自从造天地以来，上帝的永能和神性是明明可知
的，虽是眼不能见，但借着所造之物就可以晓得，叫人无可推诿。”（罗1:20）
自古以来，绝大多数的人都承认有神的存在，科学越发达，
人越应当知道有神。
无论是星球，或是原子，没有一样不是构造奇妙，设计完
美和带有能力的。从人所居住的地球和世界来说，我们更可以看
到设计的周到，配合的巧妙，创造的全备。不但给人有美妙的身
体，也造了万物供人享受。因此，人是应该看到上帝的慈爱和恩
典，而敬拜祂，感谢祂。
可惜，人却愚顽到故意不认识上帝，所以他们的思念变为虚奸人也会信耶稣
妄。无知的心就昏暗了；虽自称为聪明，但却反而成为愚拙了。
圣经的第一句话是：“起初上帝创造天地”。这是基督教的
基本信仰，从这句话也可以表明上帝的权力，乃是统治全世界乃
至于全宇宙。
“上帝的名是应当称颂的，从亘古直到永远，因为智慧能
力却属于祂，他改变时候、日期、废王、立王，将智慧赐与智慧
人，将知识赐与聪明人。祂显明奥妙的事、知道暗中所有的，光
明也与祂同居。”（但2:20，22）
“创造宇宙和其中万物的上帝，既是天地的主，就不住人手
所造的殿，也不用人手服事，好像缺少什么。自己倒将生命、气
息、万物，赐给万人。祂从一本造出万族的人，住在全地上，并
且预先定准他们的年限、和所住的疆界，要叫他们寻求上帝；或
者可以揣摩而得，其实他离我们各人不远；我们生活、动作、存
留，都在乎祂。”（徒17:24-28）
上帝既然是这样伟大无比的真神，又是那么深深地爱我们，
我们岂不该归向祂，敬拜祂么？！
其实，贵为帝王，或是贩夫走卒。凡仰望上帝的，都得蒙上
帝接纳与拯救。即使是奸人石坚，也信了耶稣。
银幕上石坚是香港人公认的奸人，私底下却是位坦率谦厚的
长者。
一如其名，他是稳如岩石，老而弥坚。石坚的名字，仿佛是
香港电影文化一部分。
他拍过数不清的电影，擅演奸雄角色，在忠奸分明的传统理
念中，他一展眉、一怒目，都是张如假包换的奸角面谱。
石坚做戏“衰收尾”，已成为传颂几十年的城巿流言。
但坚叔的生命却正好相反。
十六年前，他受洗加入教会成为基督徒，让生命焕发出真理
的光辉。
坚叔成长的岁月也相当坎坷，父母早年双亡，由伯父带大，
生逢战乱，少年的石坚就在困厄中长成，抗战前一年，他与坚婶
结婚，这双经历战火的鸳侣，情爱更见坚贞，但令坚婶耿耿于怀
者，就是无法说服坚叔信耶稣。
坚叔忆述当年坚婶用尽方法劝他信耶稣，但他却以宗教没有
科学根据，又不能亲眼看见，一直没有当作一回事。
但几十年来，坚婶恒存此信念，“他终有一日……”这日终
于来临！
六年前，坚婶患了肝病和糖尿病，身体日见衰弱。她在病榻
上仍不停讲说信仰的力量。坚叔爱妻情切，对坚婶谓：“若你病
得痊愈，我即信主。”
坚婶很快便康复过来。
石坚石般的心开始融化了。
直至有一次，坚婶与他一起参加教会聚会，遇上了粤语片的
老牌导演潘龙图。重遇故人，不少唏嘘，而潘龙图已成为基督徒
久矣。坚叔深受感动。
虽然，潘龙图今日在电影界之地位再不能与坚叔相比；但在
信仰问题上，坚叔自称是小学生，什么也不懂，而潘龙图则是大
学生。
一九八二年复活节，坚叔受洗加入教会。
在电影的最后一幕，坚叔常作出“人之将死，其言也善”之
忏悔，但后悔难返，“再见”两字已现银幕。
今银坛硬汉，垂老之年归信基督，得着宝贵而永恒的生命，
应不用悔恨了。
上帝恩待每一个人，只要我们归向祂，接受耶稣作我们个人
的救主，祂一样接纳我们，拯救我们到底，但愿我们今天将心献
给祂。求完美的生命求完美的生命
今天，我想和大家讲到两位年青人的信仰经验，第一位所要
介绍的是宋恩荣，他是一位崇尚理性的经济学者，却因参加学运
的缘故，改变了对理性的看法，终于相信了耶稣基督。
宋恩荣自小就与教会学校结下“不解之缘”，幼稚园至中
学，都就读于不同的教会学校，但这种经历并没有令他接受救
恩，反而因为目睹当年教会之间，天主教与基督教欠缺友善之表
现，使他对教会没有太大好感。
自幼在一个知识分子家庭中长大的宋恩荣，对理性非常尊
崇。他说：“过去我相信理性可以改善社会、改善自己的行为，
这是启蒙运动的传统。我相信人可以凭自己的力量，达致此目
标，故此我不觉得人有根本的问题，需要神的拯救。”
1970年宋恩荣在香港大学毕业后，便到美国明尼苏达州大
学攻读博士学位，至1977年返中文大学任教。在外国留学期间，
曾参加学运，在参与的过程中却让他反省到一批人性本质的问
题。他说：“我在当中一方面看见人性高贵的一面，有人为了追
求自己的理想，可以作出许多牺牲；另一方面也见到人性丑恶的
一面，当人因意见不同而起争论时，很容易对别人怀疑，别人的
背景、动机……人会用各种冠冕堂皇的理由，去文饰自己所做的
事，那怕是甚为可怖的行为。”
这些体验触发他去反省一个问题：为何人这么软弱呢？正
如使徒保罗所说：“立志为善由得我，只是行出来由不得我。”
（罗7:18）后来，他明白到这是“因为世人都犯了罪，亏缺了上
帝的荣耀。”（罗3:23）于是，他开始对理性有不同的看法，认
识到理性是有局限的。
这位从事经济研究的学者，今天仍然尊重理性，但他会告诉
你：“理性可以提出任何问题，但不一定都能回答所有问题，道
德问题便不是理性可以回答的。”
1980年他认识了一些基督徒朋友，开始返回教会，阅读属灵
书籍，不久便接受耶稣为他的个人救主。
四年前，正当香港前景最迷惘模糊之际，宋恩荣与一群基督
徒发起成立第一个基督徒论政团体──基督徒守望社，以尽社会
言责，经常举办专题聚会及在报刊选文，发表意见，渐受社会人
士重视。
第二位所要介绍的是，曾获选为香港十大杰出青年的著名设
计师蔡启仁，他认为在一个美术设计者的眼中，无论是生活的体
验，或是透过美术的创作，都能引出人与神的关系。并且领悟出
神的完美来。
这就是蔡启仁的信仰观和艺术观。
自小家境清贫的蔡启仁，小学四年级起便出来工作，小学毕
业后便辍学，在油站当加油员，晚上念夜校。单调的油站工作，
使他觉得美术设计才是他真正的志向，于是便开始在这方面发
展。
从事美术设计至今，不下干过七、八份工。但蔡启仁最喜
欢的还是在教会机构里服务，用他的设计来事奉这位他所相信的
神。求完美的生命
1973年葛培理布道大会在港举行，基督教“抉择月刊”应运
而生，蔡启仁担任全时间的设计师。1976年浸信会出版社刚成立
设计部，蔡启仁以他新颖的设计观念，使这个部门在教会圈子中
颇见影响力。1977年他参加“香港设计师协会”比赛，更因一口
气获得三个金奖、两个银奖、一个铜奖，引起行内人士的注目。
当时他那具特色的成就是中文字体创作，后来更因此成为这方面
的佼佼者。1978年天道书楼成立，蔡启仁曾经用六十六幅插图，
为“当代圣经”作插图设计，然后把这六十六幅插图制成福音
书，结果风行一时。
现时蔡启仁自行开设了设计公司，虽然有替外面的机构承接
设计的工作，但仍有四成工作是帮助教会设计的。播道会一百周
年纪念，蔡启仁特别为播道会设计了一个由一百个信仰图案组成
的纪念标志，以电脑点阵的方式排列，甚有创意。
蔡启仁回想当日参加教会的聚会，主要是受当时的女朋友，
今日的贤内助影响。那时蔡启仁十三岁，他太太十一岁，正是青
梅竹马。四年后蔡启仁受洗加入教会，而他太太后来则进入了神
学院，现在全时间事奉神。十四年的“马拉松”恋爱，十二年的
婚姻生活，蔡启仁觉得他太太给予他很大的支持的激励。
从宋恩荣的理性反省，以及蔡启仁追求完美的生命，可以看
到上帝是多么爱世间的每一个人。
无可否认，上帝对我们的爱越多，盼望也就越大。祂要求越
多，赏赐也就越丰富。
圣经中除了明显的提到上帝所定的旨意，如圣经帖前4:3-
5，说“不要爱世界”，“因行善受苦”（彼前3:17）以及“被
圣灵充满”（弗5:18）等等外；其他的真理、教训、劝勉、警
戒。都说出上帝的旨意，是我们应当遵行的。
在新约帖前5:16-18提到追求良善时说：“要常常喜乐，不
住的祷告，凡事谢恩；因为这是上帝在基督耶稣里向你们所定的
旨意。”
在这几节经文中，特别概括地指出上帝为我们日常生活中所
定的旨意，我们如果能做得到的话，其他的也就容易做到。
而且这几样犹如一面镜子，可以对照我们属灵情况是否正
确，是否在基督耶稣里讨神的喜悦。这三件事其实很简单。
第一.常常喜乐。须知，没有喜乐即表明没有信心，或仍活
在罪里；至少是与圣灵脱节。有喜乐的人，表明他内心属灵的光
景正确，是活在上帝的恩典和慈爱中。
第二.不住的祷告。常常喜乐，总有时会间断。但祷告却可
以是不止住的；无论在什么时候，什么地方，都可以一直与上帝
交通，向祂请示，表明心意，发出赞美，就是工作忙碌时，也可
以不住地仰望倚靠祂。
第三.凡事谢恩。这更能表明信靠和顺服上帝的心。并且相
信万事互相效力，叫爱上帝的人得益处。（罗8:28）
如果我们能实行以上列出的上帝旨意，这对我们追求完美的
生命，有很大的裨益。体验生命的重要体验生命的重要
以上几个篇幅，我都在介绍一些影艺界与艺术界人士的宗
教信仰。显然地，无论我们做那一行业，只要我们心向着真神上
帝，同样会得蒙主的光照。
其实，主的福音是给万民的，正如保罗所说：“我不以福音
为耻，这福音本是上帝的大能，要救一切相信的。”（罗1:16）
福音的大能，是要救一切相信的人，只要我们愿意接受祂的
救恩，耶稣基督就能从罪恶中把我们救出来。（太1:21）
总之，福音是一种信仰，凡有这种信仰的人，便要生活在耶
稣基督里,并且接受祂的教训，竖立正确的人生观、价值观。
福音的邀请是给所有的人，无论谁，凡是愿意的，都可以前
来接受；一切来到主耶稣跟前的人，都可以分享他的福气。
在上帝的国度里，并没有种族、国界、阶层、地位、身份的
分别。耶稣说：“到我这里来的，我总不丢弃他。”（约6:37）
当我们相信福音，并且接受耶稣作我们个人的救主时，我们
就可以得着一个奇妙的经验，就是“作上帝的儿女”。同时，在
我们的生活上，也起了重生的神迹，犹如圣经所说的，“若有人1a:Ta593,在基督里，他就是新造的人，旧事已过，都变成新的了。”（林后5:17）
朋友，我们岂不是希望有这种经验，何不接受耶稣作我们个
人的救主？
电视艺员陈敏儿在中学一年级的时候已相信耶稣，但却有一
段很长的时间成为“教会出走档案”的一员。
陈敏儿表示，她离开自己的教会，当中经历了很多事情。她
在中一至中三参加教会聚会，神的说话影响她的思想行为，虽然
成绩不算很好，但却给人一名好学生的感觉。可是，她觉得身边
有些基督徒的表现令她很失望，她因而离开了教会。
她当时心里想：她相信神，这信仰是建立基于跟神的关系
上，为什么还要经常返教会，不可以做一个“独行侠”式的基督
徒吗？
毕业后，陈敏儿加入艺员训练班，开始了演艺生涯。但自从
离开教会之后，她也渐渐离开了从前所信的神，最后对于这信仰
只留下头脑上的认知。
陈敏儿给人一个乖乖女的形象，做事认真而有干劲，但实
际上她知道自己内心一直在批评别人，渐渐地，她觉得自己很虚
伪，更发现人原来是那么软弱的。
电视人的生活一直是工作、工作、再工作……陈敏儿感到人
生好像没有什么意义。有一次她拍一套侦探片集，正在把玩手枪
的时候，忽然想到“若这时有人向我开一枪，我的人生岂非就此
完结？”她那时脑中一片空白，顿然醒觉自己活了二十多年，竟
不知生命的价值是什么。
这时，另一位电视艺员韩玛利邀请她参加“艺人之家”的聚
会，陈敏儿仍然带着批评的眼光前去，后来却在当中再一次找回
失落的信仰。耶稣基督被钉十字架的那一幕重现在她眼前，尽管体验生命的重要
受着各种折磨、羞辱、痛苦，却在十字架上求告父上帝说：“他
们所作的，他们不晓得。”陈敏儿深觉只有上帝才能有这样宽宏
的爱。
余绮霞因车祸入院使她受到很大的冲击，因为陈敏儿一直希
望把福音传给她。一天，陈敏儿四处奔跑，忙于请一些艺员录下
鼓励性的说话，播给仍在昏迷中的余绮霞听。忽然有人对她说：
“全厂都在等你拍戏，你去了那里？”陈敏儿才醒觉自己把工作
耽误了，但她随即又想到：她现在四处找人录音，是为了一个生
命，有什么比一个生命更重要呢？
陈敏儿重新对人生的价值作出评估，她现在知道她活着是为
了什么。
当人听到了福音，享受到救恩的福气。就会和别人分享，郑
明明就是这么一位。
郑明明是本港著名的美容师，她除了帮助人家打扮得更漂亮
之外，现在更希望藉美容事业传扬福音，洗涤人的心灵，让人认
识真神，可以过心意更新的生活。
郑明明是印尼排华前来香港，初期因为不习惯香港的生活，
曾经尝试偷渡回印尼，结果被遣返香港。后来才明白原来上帝要
她留在香港建立家庭、开创事业，都是有祂的美意。
她早年最大的希望是赚多些钱，因此每晚都数算自己的家
财。她有一种不安全的感觉，不轻易相信别人。有一年，她离开
香港，临行时把公司的业务交托一个以为是“心腹”的美容师。
岂料这人却乘她不在港时，不但在她公司附近开设了另一间美容
院，还向她公司挖角，把最好的美容师都拉走了，使郑明明一度
有三个月，即使服食安眠药也不能入睡。
在工作当中，她发现很多人都有一种说不出来的愁苦。有一
次，一位当红艺人来找她，希望与她倾谈一些事情。从对方的眼
神中，郑明明察觉这位红艺人很不开心，但那时工作十分忙碌，
郑明明只是暂时应付过去，没有真正帮助她，两星期后，那艺人
便自杀死了。在灵堂前，她心里非常难过：“那人最需要帮助的
时候，为什么我不去帮助她呢？”她明白到人实在需要别人的关
心、支持和鼓励。
后来，郑明明跟其他艺人组织了艺人之家。他们一起研读圣
经，透过上帝的话，郑明明得着很大的鼓励。两年多以来，她觉
得得益最大的是自己，性格也改变了，没有以前那样执着，脾气
也温和下来。
以前那位“心腹”美容师来找郑明明，表示要移民，希望郑
明明给她写张证明书。如果是从前，郑明明一定无法原谅此人，
但她为此事祈祷，结果不但给对方写证明书，还教她在彼邦获取
执照的途径。
在竞争激烈的美容行业中，郑明明发起组织美容团契。由于
美容师工作十分忙碌，又要经常面对不同客人，在种种压力下，
很容易脾气暴躁，回家后便发泄在家人身上。美容团契帮助一群
同属这行业的人彼此关心、勉励，在信仰上互相扶持。其中有一
位女士起初不能包容她的丈夫，后来透过在团契中查考圣经，学
习到爱护丈夫。令郑明明感动的，就是看见人生命的改变。如圣
经所说：“若有人在基督里，他就是新造的人，旧事已过，都变
成新的了。”
朋友，自古以来，一切人类，只要信仰耶稣的血和救赎之
功，罪就可以得到赦免，脱离死刑，承受永生。那我们还迟疑什
么，何不趁着今天，赶紧离弃罪恶接受救恩。
今天“当信主耶稣，你和你一家都必得救。”（徒16:31）
朋友，将你的罪带到十字架前，换取救赎赦罪之恩吧！人生路崎岖难行人生路崎岖难行
人生的路，对我们每一个人来说，都是一条新的路，是我
们从来没有走过的。在这条人生路上，我们可能要遇到艰难、痛
苦、战争、危险；路上还会有陷阱、网罗、歧途、诱惑。
我们进入上帝的国，会遇上许许多多的艰难。不过我们不必
担心，也不必惧怕，只要我们信靠耶稣的领导，必平安地走过死
荫的幽谷。进入光明的天乡。
张明珠姐妹，在上帝的领导下走她的人生路，话说1953年，
那时基督复临安息日会在台湾台北北一女中大礼堂，举行布道大
会，连续达四十天之久。她那时住在万华，靠买卖旧衣维生，带
着四个孩子，生活非常清苦。她在布道大会期间，天天晚上七时
半一定到会。可是她的丈夫非常不满，大加反对，甚至大打出
手，又吵又闹，天天如此。那时，上帝恩助她，还是每天手中抱
着不满一岁的孩子，不怕她的丈夫阻挠，只要把儿女衣食、洗澡
安排好，就去赴会。心里一点也不怕她的丈夫，她只管离开这个
家，高兴的好像向天家的路前进，满心欢喜快乐，直到布道大会
圆满结束，她未曾失去一次的机会。
同年受浸加入教会，那时她的心情，不是言语所能形容，
非常快乐！非常开心！她已是另外一个人了。但自此以后，她的
丈夫就针对着她天天开战，可是一想起上帝的话，她就忍、忍、
忍，忍下来！救主耶稣叫她凡事包容！凡事相信！凡事盼望！凡
事忍耐！爱是永不止息的。那时她所爱的子女，是她的生命，无
法放下，更无法离开他们！与她的丈夫吵只有暗自流泪！她觉得
与她的丈夫一起生活，如同与魔鬼生活一样。她就求上帝帮助
她，不要同魔鬼一起生活！求上帝把她内心的魔鬼除掉吧！
到了1959年以后，旧衣无人要买，于是又改卖菜卖鱼，但不
成功，故又改卖豆浆。没有机器，就用手磨，从半夜三点，磨到
天亮六时，只磨了三斤豆子。还要到井边去打水，肚子里还有一
个胎儿。除了早上吃一餐外，只净赚二十元。她一人做，她的丈
夫不做这种粗工。
那时他们是租别人的房子住，是在台北巿万华老松国小旁，
房东老太太很喜欢她，说她忠厚老实，说她往后有好日子过，连
房租都不要她付，就这样住了七年。后来老太太去世，她的孙子
把房子收回，他们只好另找房子。由于他们有这么多孩子，就没
有人愿租给他们。心想为什么孩子多就不肯租？那时她就求告上
帝赐给他们一间草房吧，或一间木屋都好！只要不漏雨就好了。
后来，找到桂林路一间违章建筑六坪大小，每月租金贰佰元，供
他们一家七口居住。就这样住了两年。
后来搬到伊通街的违章木屋，临近菜巿场，就在那里为人修
改衣服，外加卖菜，就这样又住了两三年。其时又怀孕了，那是
上帝赐给她第八个小生命，别人都叫她打掉，因她们一日三餐都
不得一饱，无法养活他。也有人叫她生出来后，送给别人，但她
极力反对。从那时起，就将腹内的胎儿，许愿要献给上帝，求主
带领！生出来是个男孩，于是给他取名约翰。
感谢上帝恩典，这个孩子给他们带来好运，他的大姐那时刚
好十八岁，考上警务处电话接线生，四百人应考，只录取八名，
因有眷粮配给，第一个月就领到一大包面粉，白米八十斤，她就
因而高兴得流泪，万分感谢上帝！感谢救主耶稣给她这样多恩
惠！但救主仍容许试炼临到她，借着物质金钱来引诱她，因有朋
友叫她去香港，包吃包住，又有优厚的收入；还有人叫她开赌抽
头，不愁衣食；更有人叫她去天主教领取食物，她都一概拒绝，
宁愿抱着幼儿坐在地上卖衣服，不愿赚取不当钱财，做不光明正
大的事。人生路崎岖难行
就这样又过了十几年，后来大女儿、二女儿继续出嫁，大儿
子去当军人，二儿子去学手艺。1978年以后，上帝让他们过着无
忧无虑的平静的生活，真感谢主！1988年5月22日，上帝手中的
小羊──幼子中原，已结婚组成一个美满幸福家庭。
张明珠姐妹的人生经历，的确是有着许许多多穷困在折磨
她，也有着其他种种的压力在压迫着她。要不是有上帝的带领，
她怎能渡过这重重难关呢？！要不是出于上帝的恩典，她又如何
能得到救恩，享受主里的福乐呢？
从张女士的人生经验，我们知道在我们的面前可能会有许多
艰难、痛苦、危险、陷阱、歧途、甚至诱惑在等着我们，但我们
不必胆怯，只要我们信靠上帝，上帝必带领我们胜过这一切。
再说，上帝已经为我们预备的天家，上帝所应许给我们的城
邑就在前头，那座有根有基的城在等候我们去承受。我们这些逃
往避难所，持定摆在我们前头指望的人，岂可半途而废，我们必
须忍耐，使我们行完了上帝的旨意，就可以得着所应许的。
人生的路虽然黑暗、难行，但有上帝已为我们预备好眷顾我
们，正如昔日以色列人在旷野行走的时候，白天有云柱，夜里有
火柱在引领他们一般。
诗人说：上帝的话是我们脚前的灯，是我们路上的光。（诗
119:105）主耶稣在旷野，就是用上帝的话来胜过撒但的，作诗
的人说：“爱上帝律法的大有平安，什么也不能使他们绊脚。”（诗119:165）
朋友，我们虽然软弱、愚昧；但上帝的话如同灯照在暗处，
能苏醒我们的心，明亮我们的眼目，洁净我们的行为，使我们不
至于得罪上帝。
但愿我们全然信靠上帝的带领，以祂的话作为我们脚前的
灯，路上的光，以致愈走愈光明。信仰的历程
千千万万的人都在走路，但都走到那里去呢？
耶稣告诉我们，我们走的路只有两条，一条走的人多，一条
走的人少，试问我们是走在那一条道上呢？
耶稣说：“你们要进窄门；因为引到灭亡，那门是宽的，路
是大的，进去的人也多；引到永生，那门是窄的，路是小的，找
着的人也少。”（太7:13，14）
显然地，摆在我们面前的两条路，一条引到永生；一条却引
到死亡。这分别可大得很呢！因此我们不能随便走一条就算了，
必须作最聪明的选择与决定才成。因为永远的前途在此就决定
了。
讲到这里，使我想起一位女孩在信仰上的经历来。
碧雅娜是位年轻的非洲庐安达女子。她在追求信仰过程中曾
经遭遇不少的挫折，但这些挫折在日后却成为她成功的踏脚石。
她原是一位虔诚的天主教徒，准备当修女。但就在她宣誓
之前，她爱上一个名叫甘伯的年轻人，两人迅速论及婚嫁。但结
婚数年有了两个孩子后，甘伯却离弃了她。为了赚钱养家，碧雅
娜只好把孩子托给婆婆，自己到天主教堂作宗教问答训练师的工
作。信仰的历程
由于工作上的需要，她必须偶尔和其他教会的人接触，藉
此了解他人对圣经的看法。有一次她应邀到基督复临安息日会参
观，把她吓了一跳，因为该会教友进教堂坐下前不必先跪下，聚
会中也没有人在胸前划十字。碧雅娜气得发誓再也不进该会的教
堂。后来她勉强自己再去参观另一个基督教会。这次更惨，因为
那天那个教会正好在讨论启示录十三章兽的印记。
碧雅娜听他们的讨论越听越气，最后她忍不住走向该牧师面
前破口大骂：“你口口声声说天主教教皇是兽，我看你才是一头
怪兽”。牧师听了一点也不生气，反而哈哈大笑。碧雅娜自己也
被牧师逗笑了。
有过这两次经验后，碧雅娜开始对天主教的信仰内容提出反
省。她发觉崇拜古代圣徒的确没什么意思，那些金光闪闪的香炉
和偶像也是俗不可耐。她把她的想法告诉神父后，神父劝她到外
地走走，或许休息一阵后，这种想法就会自动消失了。
就在她临走之前的星期五晚上，她做了一个怪梦。梦中有声
音要她翻开圣经到希伯来书第四章，仔细阅读。碧雅娜在梦中读
了那段经文，第二天早上醒来时仍记得非常清楚，尤其是希伯来
书四章四节：“到第七日上帝就歇了祂一切的工。”
她起来看了看床边的圣经，也正好是打开在希伯来书第四
章的地方。“这到底是怎么回事啊？难道上帝在告诉我第七日才
是真的安息日？”说完她急忙穿好衣服赶到基督复临安息日会教
堂，不但报名参加了查经班，还迫不及待要求牧师替她施洗。
但牧师建议她：“你应先去和你丈夫和好，我们会为你们夫
妇特别祷告。”
不到一周，碧雅娜便在收听广播节目时听到一段插播新闻：
“住在庐安达北部基斯尼的甘伯先生，请注意收听。你寄养在妈
妈家的五岁儿子刚从树上跌下来摔断了腿，请速赶来首都医院探
望。”
天啊！甘伯不就是她的丈夫吗？那五岁的孩子不就是她的大
儿子吗？碧雅娜立刻乘计程车赶到医院，然而那司机开到半路就
不肯开了。碧雅娜只好下车徒步而行，边走边祷告。不久一辆车
停下来愿意载她一程。你们知道吗？她的先生甘伯就在车上！
经过这次事件后，夫妇俩终于和好，碧雅娜也带着孩子到北
部和丈夫同住。虽然离开了故乡的教会使碧雅娜感到依依不舍，
但她很快又联络上当地的基督复临安息日会，不久便受洗成为该
会的教友。
甘伯一向反对妻子信仰任何宗教。碧雅娜受洗入入基督复临
安息日会后，甘伯逼她做选择，看她要丈夫还是要上帝。
碧雅娜凭信心微笑答复：“我选择上帝，因为是祂把你还给
我的。”
甘伯没想到太太会这样答复。于是他也开始读圣经，希望从
圣经中找到足够的理由反驳碧雅娜。但圣经中的真理及怀师母的
著作光照了他的心，使他认清自己的过错。一段时间后，他也和
妻子一样加入了教会。
今天这对夫妇不仅共同守道，还共同建立了两个教会。甘伯
一度到中非大学读神学，后因经费不足暂时休学。但他仍期待有
朝一日回去念书。
朋友，你听了碧雅娜的信仰历程有什么感想么？我觉得上帝
爱人爱得很深，祂不但引导我们走人生的路，还眷顾我们。
在人生的道路上，稍微不经心，就会走迷，就会误入歧途。
一般来说，人都喜欢进宽门，走大路，理由是不必怎样费力气；
即使要拣选要作出决定，也比较容易。然而这条大路，“人以为
正，但至终却成为死亡之路。”
另外一条窄路，必须去寻找才能找到，所以走在这条路上的
人也很少。即使是找到了那门，就是耶稣，然而却因门路太窄而
不肯进去。有些人即使已经进了窄门，而却因为路太小，不肯再
前进，最后又退回宽路上走。
朋友，耶稣劝我们要进窄门。他说：“引到永生，那门是窄
的，路是小的”，所以我们必须坚持到底，走这条永生的道路。为何相信耶稣为何相信耶稣
在这时代，有着千千万万形形色色的人，但却有一个共同
点，那就是干渴，都在寻找水喝。
世界上的水可说不少，除了自然的江、河、湖、海之外，人
也挖了不少的水池和水井，然而却似乎未能解决人口渴的问题。
有的水，只能解人一时之渴，但过后还要再渴；有的水，喝了之
后，渴得更厉害。
今天，我们举目观看，岂不是见到全世界的人都在奔波忙
碌，都带着急切渴望的心情，都感到心里有一种需要，但却找不
到能满足心灵空虚的东西。
即使我们看到有些人似乎得到所寻求的金钱、名利、爱情、
享受、知识以及其他各种各样的东西。可是他们的内心依然是空
虚，依然是那么的不能满足。
啊！人的心虽然是那么小，但世上无论什么也填不满它，即
使是整个世界也填不满这颗心，因此即使把世上所有的水都喝尽
了，仍然觉得干渴。
人都渴了，这不是肉身的饥渴，乃是人心里的饥渴，这不是
物质世界所能使这之满足的。
人的心灵会在闹巿之中感到寂寞，在亲人之间感到孤单，在
极盛之时起寒颤，在狂欢之际流出眼泪，这究竟是什么原因呢？
这无非是人的内心没有找到神。也就是说，人没有找到本源和倚
靠，正如一个无家可归的浪子，得不到安慰一般。
讲到这里，我想起一位朋友。他在1975年之前，是一个彻
底的唯物主义者，也就是一个完完全全的无神论者。他母亲要搞
迷信他是最反对的。他只相信自己的力量，只相信人的能力。在
1977年底，他的妻子患了忧郁性精神病。其症状是：有一种说不
出的恐怖感和痛苦感，只感到人活在世上非常苦闷，认为死亡是
太幸福了。所以，他的太太千方百计地想寻死。
他一方面给他的太太吃药看病，一方面把她送到岳母家中，
毛病就好了，他的太太说她不再想寻死了。岳父母以为她真的好
了，就放她去上班。可是第二天就走到池塘里寻死。这件事他处
理完回到家中。他婶母对他说她的两个儿子都要去寻死，所出现
的症状和他的妻子完全一样。他想也许真有魔鬼。
他从上初中开始，就患了严重的失眠症，医生说是神经衰
弱，吃了药不见好转。后来又听说搞迷信能医好这种病。于是他
就去搞迷信，搞了以后，症状有点好转，但再过了几天，却更加
痛苦，于是再去搞迷信，这样反反复复地搞了不知多少次。失眠
毛病始终没有改善。当时一直处在头昏脑胀，头重脚轻和精神萎
靡的状态下生活。工作和学习，记忆力大大减退。
有一次他偶然在电台里听到有关基督教方面的节目。里面
谈到不信上帝的人，是被魔鬼控制的，信上帝的人就能从魔鬼的
阵营里逃到上帝的阵营里，魔鬼也就没有办法来控制你们了。听
了这篇广播以后，他恨不得立即去找教会，他被魔鬼折磨得很痛
苦，他希望得到上帝的拯救。过了不久他儿子又生病，他的病情
和他妻子的病情一样，也是在精神上有痛苦感和厌世感。
他明白这也是魔鬼造成的，服药是无济于事的。于是他就下
决心去参加基督复临安息日会。
开始信教时只是想求上帝保护他的家，不受魔鬼的欺侮不生
病。信靠耶稣后，他才逐渐懂得，原来人活在世上是暂时的，是
寄居的客旅，信靠耶稣不是要得暂时的生命，而是要得永远的生
命。于是他愿意把一切交给上帝，求主帮助他，引导他，凭着信
心去奔走这天国之路。为何相信耶稣
显然地，这位朋友，找到了神，找到了本源和倚靠。因此他
的心灵得到了归宿，他的心灵再也不渴了，因为神在他的心中成
为活水的泉源，直涌到永生。
朋友，你听过“耶稣”这个名么？
世上恐怕还有许多人未曾听过；即使听过，可能对祂的认识
还不够，最可悲莫过于人对祂漠视。
就以你个人来说，你对祂的认识有多少？对祂的看法又如
何？
你可知道，祂与你的关系密切，而且又是深深地爱着你。
世人无论以何种眼光看祂，抱着何等态度对祂，祂仍然爱他
们。原来，世人蒙昧无知，祂并不监察。（使徒行传17:30）
祂知道，人的“心比万物都诡诈，坏到极处。”因他“监
察人心，试验人肺腑的。”（耶利米书17:9，10）洞悉人的内心
深处，“装满了各样不义、邪恶、贪婪、恶毒、满心是嫉妒、凶
杀、争竞、诡诈、毒恨。”（罗马书1:29）同时清楚认识，我们
都要“死在过犯罪恶之中。”（以弗所书2:1）
就因我们这般可怜，祂越发怜爱。
祂立意“要将自己的百姓从罪恶里救出来。”（马太福音
1:21）便牺牲了天国的荣耀，和天使的崇敬。“反倒虚已，取了
奴仆的形像，成了人的样式。”（腓立比书2:7）降临到我们这
世界。正如约翰所说：“道耶稣成了肉身，住在我们中间，充充
满满的有恩典、有真理。我们也见祂的荣光。正是父独生子的荣光。”（约翰福音1:14）
后来，耶稣宣称：“人子来，为要寻找拯救失丧的人。”（路加福音19:10）
的确，“耶稣走遍各城各乡，在会堂里教训人，宣讲天国的
福音，又医治各样的病症。祂看见许多的人，就怜悯他们，因为
他们困苦流离，如同羊没有牧人一般。”（马太福音9:35，36）
“许多人听见祂所作的大事，就从犹太耶路撒冷、以土买、约但
河外、并推罗、西顿的四方，来到祂那里。”（马可福音3:8）
“听祂讲道，又指望医治他们的病，……有能力从祂身上发出
来，医好了他们。”（路加福音6:17,19）耶稣祂
同情困苦的人，怜悯软弱的人，
体恤贫穷的人，安慰忧伤的人，
关心失意的人，鼓励灰心的人，
医治有病的人，深爱有罪的人，
圣经说：“祂既然爱世间属于自己的人，就爱他们到底。”
（约翰福音13:1）“并且要舍命，作多人的赎价。”（马太福音
20:28）结果，“基督在我们还作罪人的时候为我们死。”（罗马书5:8）
可见，“基督的爱是何等长阔高深。……这爱是过于人所能
测度的。”（以弗所书3:18，19）
朋友，你对这么一位深深爱着你的耶稣，将如何接待祂呢？
但愿基督的爱激励你接受祂为你个人的救主。并且要尽心、
尽性、尽意、尽力爱祂。本着敬爱感恩的心，决心离罪，将自己
完全献上，一心一意听祂的话，行祂所喜悦的事，殷勤事奉祂，
儆醒预备等祂来。褫夺圣职的神父褫夺圣职的神父
有一位神父名叫皮尔，他负责的教区是在法国圣雷米小镇。
后来，他因犯谋杀罪被判无期徒刑。随即关在“魔鬼岛”的牢狱
里。当时，这件谋杀案震惊全国。法国人觉得无比厌恶和羞耻。
为什么已任圣职的人，还做出这样无耻的事情呢？
事情是这样的，某日早晨，一位老迈的寡妇在她屋内被谋杀
了。屋里明显看出。她死前激烈挣扎的痕迹。凶手在雪上所留的
脚印直通教堂的后门，这正是皮尔神父所居之处。教堂园丁葛凯
乐向政府密报说，他发现溅满血迹的教士服已经被撕破，并埋在
教堂的后院。警察立刻逮捕皮尔神父。
这消息震动全镇。大家惊奇万分，也令人难于相信，并觉得
羞耻和可悲。起初他们不愿相信神父会做出这样残忍的事；可是
调查的结果揭露一件大秘密，寡妇在遗嘱中愿意把财产全部赠送
皮尔神父。这更使全镇的人对他感到无比的憎恨。
检察官的控诉和确切的证据，使神父毫无反驳余地。在审判
庭中，皮尔神父只有一句话，“上帝明鉴，我是完全无辜的。”
可是他无法提出有力的证据以证明他的无辜。最后他被判无期徒
刑，放逐在“魔鬼岛”，而且永远被褫夺圣职，使他老死在牢
中。
在牢中人人轻视他，说他是披羊皮的狼，谋杀老妇人，多么
卑鄙！别人所犯的罪可能比他严重，然而他原是神父，所犯的罪
更不可逭。当他每日跪下祷告时，人人就咒骂他、鄙视他。他只
好逆来顺受。牢中大家对他充满了仇恨。
皮尔神父在“魔鬼岛”关了数年后，就转送到“欧勒魔
营”，这里都是关一些重犯和垂死的犯人。“欧勒魔营”比“魔
鬼岛”更可怕，简直是人间地狱。
这里的犯人在深及腰部的沼泽作苦工，蚊子成群结队攻击他
们。疟疾横行猖獗。皮尔神父被送到这里，负责一间诊所，照顾
垂危之犯人。原来负责这工作的犯人，被察觉在职务上不忠实，
盗卖药品及其它供应物图利，最后选他顶替。这监狱负责人认
为，他虽犯过杀人罪，总比别人可靠。至少他们愿意给他机会改
过自新。
当皮尔神父负责狱中小诊所时，因他关怀狱友，许多小规则
改变了。诸如有时犯人破坏牢规，当病重时不可给以药品，以示
惩罚；可是为了救人，病情严重时，他仍然给这犯人奎宁治病。
他尚未来这里之前，大家已闻知他的罪行。起初他们非常讨厌
他，可是由于他对他们真诚的关怀和无私的心，他逐渐赢得他们
的尊敬。
不久，他真诚关怀的心、耐心、克己牺牲的精神，赢得他们
的心。甚至狱中老少犯人病重垂危的时候，要求这位已被褫夺圣
职的神父，举行最后的弥撒，他都义不容辞地为他们主持这宗教
的礼仪。也许有些犯人觉得，他藉这些礼仪来忏悔他过去所犯的
大罪。
出乎意料，有一天这所监狱的医生下令关闭这小诊所。皮尔
神父发现自己陷入进退两难中。若没有小诊所，他如何去帮助别
人呢？余生就这么毫无意义地在牢中度过吗？
这时从狱友口中听见，还有一处更可怕的地方，其名叫“圣
路易士岛”。这岛直径不到六百公尺。唯有罹患麻疯的犯人，才
被放逐到这可怕的岛上。除了犯人之外，从来没有人敢踏上这
岛。守卫每日上午把食物拋到岸边，任他们去捡。
皮尔神父要求前往这个遗忘的小岛。当然没有人反对他的要
求。谁管他呢？只有像他这样的疯子才会作出这样的要求。让他
去吧！他们乐得他这样去送死！
他终于来到这小小的圣路易士岛。皮尔神父留在那儿，去照褫夺圣职的神父
顾这些麻疯犯人。他们已被麻疯病折磨得不成人形了。如果一般
人见到他们的外貌，一定会被吓死。
这位神父在这岛上过了五年之后，有一位犯人，已在他处监
狱关了十年，被送到这个小岛上，因他得了麻疯病。皮尔神父去
见这位新来的犯人，并轻柔地问他，有什么需要帮助的地方。这
位犯人的面容已被疾病摧残得不像人。看见神父靠近他，赶紧掩
面不看神父，皮尔神父说，“我是你的朋友，我会帮助你的。”
那时刻这位麻疯犯人，喘着气很吃惊地说，“你……不是皮
尔神父吗？”皮尔神父点点头没有追问这人怎么认识他。只说，
“是的，朋友，让我帮助你吧！”这人在恐惧中惊叫，“神父，
我就是葛凯乐！现在你无法认出我。但是我是那谋杀那寡妇的凶
手！”当皮尔神父注视这人时，神父似乎也吃了一惊。但他同情
的说，“可怜的人。”
那时，其他的人相继围过来。葛凯乐祈求他们听听他所陈
述的故事。“皮尔神父是无辜的，”他说，“二十几年前，他没
有杀害那位老寡妇。是我亲手杀死她！当时我是教堂的园丁，有
一晚我穿上他的教士袍，跑到寡妇家去抢东西。敲门时她看到教
士袍，以为我是皮尔神父，就让我进入屋内。可是当她认出我之
后，我马上下手杀死她。之后，我在告解室向神父忏悔，因此他
没有向别人告密。二十多年来，他默默地为我承担罪的刑罚。我
知道自己现在活不久了。我的忏悔希望你们大家可作见证。在我
未死之前，请写出我的罪状让我签名，以证明神父是完全无辜
的！”
皮尔神父轻轻拍拍他说，“我的儿子，一切都过去了，现在
向上帝认罪吧，不必担心我。祈求上帝赦免你！”
这件事很快就传出去。政府当局欲释放皮尔神父，销毁他的
案件还他清白。但皮尔神父没有接受。他告诉他们，“我已选择
帮助这些犯人通过严酷考验。让上帝的旨意成全吧！”
虽然如此，法国政府仍然下令释放皮尔神父，还他自由，
但是已经太迟了。他死得其所，他的愿望完成了。他虽然与犯人
同居，但在上帝的眼中，他是纯洁无辜的。上帝没有褫夺他的圣
职。病中蒙神眷佑
有一位朋友，他因患了胆结石，以及胆囊炎而住进医院去，
接受胆囊切除手术，后来平安出院回家。
在这次的病中，他体会到他所信的上帝，不但是真而且又
是活的。他说：在早些时候，他一直很忙碌。除了工作，家务也
较多，因此他每天灵修的时间不多。这次，从住进医院到动手术
前，他却有整整６天时间可以读圣经，做祷告，静心亲近主，感
谢主让他有这６天的预备，使他能安静在主面前，与主相交。
有一天的凌晨，他早早起床，像往常一样祷告、读经。他的
家人到医院后，又围着他的病床大家一起再一次祈祷。接着，他
被推进了手术室。
到手术室后，医务人员都在外面作术前准备，他一个人躺在
手术台上。他想起自己平时常常讲凡事要交托，每当遇到患难，
他会借着祷告向上帝诉说，却又常常信心不足。现在他躺在手术
台上，自己已经完全无能为力，别人也一点帮不了忙。他只有完
全交托。他祷告，不仅是向上帝诉说，而且是完完全全把自己交
在主手里，求主保守他。
这时，他又记起他们教会的牧长、同工、众弟兄姐妹和他的
亲人都曾应允他，在他开刀时特别为他祷告。他感觉到自己被许
多人的代祷所托住。忽然，他耳边听到声音说：“你属于我，我
与你同在！”他的心一下子平静了。病中蒙神眷佑
躺在手术台上，他记起了赞美诗《园中同行歌》的旋律，他
就将歌词略微改动一下，唱了起来：“我独自躺在手术室，无影
灯下正放射出光芒；忽然我耳边听见轻微声，原来是我主耶稣。
他和我同在并和我谈心，主对我说我属于他，我们同在时情景真
甘美，没有别人能领会。”他一遍又一遍地唱着，心中没有丝毫
惊慌与惧怕。
后来，医务人员进来测量他的血压和心率，都很正常。麻
醉师替他作针刺麻醉。医务人员对他讲，会有点疼痛。他默念：
“有主同在，靠主得胜。”一点也没感觉痛苦。麻醉师讲：“这
个病人有一种特殊的精神力量。”动手术的医师也讲：“这个病
人倒是真的不紧张，他腹部的肌肉都放松的。”
在整个手术过程中，他的心中充满了平安。这是从未体验过
的，无法用语言和笔墨描绘的平安。他很清楚自己是一个对痛觉
十分敏感又很容易紧张的人，但这次开大刀他却既不痛又不怕。
他知道，这是上帝借着这次开刀，让他学习一门功课，要完全
信靠，坚信倚赖，正如以赛亚书26章3节所说的：“坚信倚赖你
的，你必保守他十分平安，因为他倚靠你。”
在病房里，当麻醉药性过后，他感觉到疼痛，处于十分软弱
的时候，他祷告说：“主啊，你曾带领我渡过了一个又一个的难
关，求主再给我力量，让我刚强起来。”上帝垂听他的祷告，上
帝开恩怜悯他，减轻乃至完全解除了他的痛苦。
他感觉到，在他的人生路途中，曾经遇到过一次又一次痛苦
患难，是上帝在每一个危急时刻拯救了他。他明白，一次又一次
的苦难，实在是让他一次又一次地体会上帝的恩典。上帝要教他
学会信靠主，让他在他的恩典中活着，见证上帝的荣耀。
听医师讲，手术后要忍住疼痛，多动动身体，这样恢复得
快。他有主托住，又想到自己应该为主作见证，所以手术后第二
天，他就忍痛在母亲的帮助下，起床稍稍活动。手术后第四天，
主就给他力量，使他能到别的病床边去安慰别人。感谢主，他恢
复得很快，也没有其它不适情形出现。
在他开刀后的头几天，需要有人日夜陪伴、照料。他家中父
母年迈，子女又相继患了肝炎。教会青年团契的弟兄姐妹了解到
他的困难，就主动承担了陪夜，这一最艰苦的工作。有两位弟兄
还不辞辛劳地往返于医院和他的家以及陪夜姐妹的家，作联络的
工作，给予他和他们全家很大的帮助。
同室病友及医院里的医师、护士得知，为他忙碌的都是教会
里的弟兄姐妹，感到惊讶。他们说：“这些青年，既不是你的亲
戚，又不是出钱的护士，也不是单位指派服侍你的，但是待你却
比亲人更好。你们相信耶稣的人怎么这样好？”
他就告诉他们，教会是一个爱的团契，他们基督徒彼此以爱
心相连。同室好几位病友听了羡慕不已，纷纷表示以后也要到教
会去。他们教会的弟兄姐妹，用他们的爱心，在众人面前，为主
作出了美好的见证。
以上这位朋友的经历，告诉了我们几样事：说明平时人只顾
忙，却忽略亲近上帝；同时也说明，人在平安健康的时候，就不
感到需要上帝的同在。
可见，上帝让我们病，让我们躺下来，可以静下心来想到
祂，以致觉得自己是多么无助，多么需要帮助，这时才会向祂祷
告，求祂的怜悯、求祂的帮助。
而就在这时候，人的心一旦转向上帝，请求祂的帮助，上帝
就会伸出祂仁慈的手照顾我们。
不错，有一位诗人当他最需要上帝时，上帝就在他身旁眷
顾他，于是他有感的写下：“我正需要主，主在身旁；当我正踌
躇，心里恐惶；祂就来帮助，使我欢畅；当我最需要主，祂就在
身旁安慰鼓舞。”
是的，这位天地的主，在人最需要祂的时候，祂就会伸出仁
慈的手来眷顾他。朋友，来吧，来求告上帝。务求住在主里面务求住在主里面
王谭桂珠姐妹，原藉贵州，生于1897年，是台北教会教友中
最年长的一位。因她平日注意养生卫生，信心坚定，蒙主恩佑，
虽年逾九旬，仍健康如恒，耳聪目明，背不驼、腰不弯，步履稳
健，言谈温雅，笑口常开，充满喜乐。
王姐妹于1950年受洗归主，数十年如一日照素常的规矩，
安息圣日必赴会堂聚会，忠心缴纳十分之一，各项捐款亦乐意奉
献，尽力之能及。聚会之时留心听道，偶有心得，就对同道们鼓
励劝勉，或提供宝贵意见作为参考，言必由衷，深为同道钦敬。
王姐妹出身书香门弟，聪慧勤学，年轻时曾服务教职。毕业
于北京师范大学后，与福建福州人王求定先生结婚。王先生生于
1884年，博学多才，由清华大学保送留学美国，为庚子赔款第一
批补助之留学生。在美国攻读工矿，学成归国后，从事矿业，卓
著成效。任矿业公司工程师及总经理等职数十年，有功于国家民
生。来台后仍任矿业主管，因受夫人影响，晚年也诚心信道，惜
于一九七二年逝世，享寿八十八岁。深信当主复临之日，必将复
活而得永生。
王姐妹的女儿王斯达小姐，毕业于台湾大学后，即受聘在
台湾三育书院任教多年，旋赴美留学。在美与张滨圻先生结婚，
育有二女一子，长女已结婚，生有一女。这是王姐妹率四代外孙
女。她经常在台、美两地居住，享受天伦之乐。
王姐妹爱主爱人又热爱教会，当见教会聚会人数不多时，
深为挂虑地说：“为什么我们教会聚会的人数这样少呢？为什么
不能加多呢？大家要多求告主恩，要多为主作工。”看到福音单
张，必拿些回家，分赠邻居亲友。看到孝敬父母的单张，她说：
“现在看到孝敬父母的人太少了，”于是拿去影印很多，常在居
家附近公园分送游人，她觉得为主作工非常快乐。
王姐妹很喜欢拜访同道。有一次不慎跌断脚骨，可是并不灰
心，痊愈以后，仍然出去拜访。她对于圣工有不倦的活力，要将
从上帝那里领受的生命之道，再分赠与世人。
从王谭桂珠的基督徒经验，我体会到，人归信耶稣基督之
后，就当住在主里面。正如圣经所说的：“小子们哪，你们要住
在主里面，这样祂若显现，我们就可以坦然无惧；当祂来的时
候，在祂面前也不至于惭愧。”（约壹2:28）
再说，人信了耶稣以后，除主以外你说他还有什么爱慕和盼
望的呢？是虚空的世界吗？或者是败坏的肉体呢？或者是人间的
关系？我认为，我们既然是蒙了主的光照，什么都该看透，看破
才对。
我们只有仰望主耶稣，盼望并等候祂的再来。我们才能享受
主为我们预备的无穷尽快乐，以及无限的荣耀，和无尽的福份。
如果我们不住在主里面，不预备好我们的身心，我们不但不
能承受主为我们预备的一切福乐，恐怕到那时我们还不能坦然无
惧的站在主面前，面对面见主呢！
我们在有生之年，如果不遵行主的道，不作个顺命的基督
徒，到基督再来时，主耶稣却要对我们说，我不认识你们，不给
我们开起天国的门，让我们留在天国门外哀哭切齿，悔恨莫及
了！
但愿我们都住在主里面，都听主耶稣的吩咐，警醒预备，像
聪明的童女和忠心的仆人一样，拿着灯又预备油在器皿里。（太25:4）
耶稣劝勉我们说：“你们要谨慎，恐怕因贪食醉酒并今生的
思虑，累住你们的心，那日子就如同网罗忽然临到你们；因为那
日子要这样临到全地上一切居住的人，你们要时时警醒、常常祈务求住在主里面
求、使你们能逃避这一切要来的事，得以站立人子面前。”（路21:34-36）
朋友，有一件事我们必须明白，当我们接受庄严的浸洗时，
圣父、圣子、圣灵就保证要给予我们所需要的一切帮助。首先，
圣灵将我们的石心改变成肉心，成为一个容易受感动，并乐意顺
从上帝旨意的心；而我们借着天天阅读上帝所默示的圣经，以及
献上我们的祷告，和上帝有密切的交往，就得以分享那仿照神圣
模样的经验。再说，凭信心有基督居住在心内，我们便成为上帝
的殿。可见我们行事为人应当如何地谨慎、圣洁。
真诚基督徒的人生所发射出来的光辉，说明他是和耶稣基督
有所联系的，他是住在耶稣里面的；他的自我被隐藏起来，而耶
稣基督却被彰显出来。
圣经说：“我们现在是上帝的儿子，将来如何，还未显明，
但我们知道，主若显现，我们必要象祂，因为必得见祂的真体”
（约壹3:2）。到那时候，一切住在耶稣里的，而凡得生命与基
督一同藏在上帝里面，就要在上帝的国里，以救赎主的荣耀放出
异彩。
朋友，上帝为你所定的旨意，就是要你度一种比他人更好的
人生，一种证明有基督在你里面成形、有盼望的人生。
上帝的旨意乃是要你能和保罗一样说：“现在活着的不再是
我，乃是基督在我里面活着。”（加2:20）
但愿我们心满意足地活在耶稣基督的爱里，并且信靠我们的
救赎主耶稣，要成就我们心灵得救的功夫，让我们越走越与主亲
近，以致我们可以晓得“恒心忍耐，如同看见那不能看见的主”
的意义。
最后我要说的是：“我们的人生，唯有服在上帝的辖制下，
才能真正圣洁；而唯独在与耶稣有交往的时候，才有真正的快
乐。须知，那获得丰富经验的人生的光彩，无非是返照公义日头
的亮光；那最靠近耶稣而生活的人，发出最大的光亮来。但愿我
们都能返照出耶稣的光辉来。6:["$","$L11",null,{"course":{"id":"fuyin-11","title":"真人真事敘真情","subtitle":"福音小册子 · 第11本","source":"福音书籍·福音小册子","totalLessons":9,"category":"福音","lessons":[{"number":1,"id":"lesson-1","title":"第1部分","goal":null,"extra":null,"memoryVerse":null,"sections":[{"heading":"","text":"$12"}],"discussion":[],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["真人真事叙（　　）前言天地间，有一位与人有着密切关系，并深深地关怀着人的主宰；常以祂丰盛的慈爱，引导每一位愿意顺服听从祂的人。","在本书中，将向大家介绍一些基督徒的信道经历；如何编织着美的诗章，形成可歌可泣的动人（　　），以及勇敢信徒的守道经验。","这些动人肺腑的活见证，内中充满了血和泪，也带上无比的喜乐；更不用说，内中揉合了上帝无穷的（　　）与恩典。","但愿你能从这些真人真事上，看到真神上帝的（　　），体验耶稣基督救恩的喜乐，以及圣灵潜移默化的力量；而将自己降服在祂之前，将心献给祂，让祂引领你这一生！","现在我要向各位讲述一位弱小的女孩，如何将自己的生命献给主，以及如何得上帝施恩，一生忠勇地为上帝的福音效劳的动人（　　）。","一．爱伦的童年（　　）11月26日，郝罗伯特的家诞生了一对双胞胎女儿，父母给这两个女孩取名爱伦和以利沙白。","这个小小的歌尔罕镇，乃座落在（　　）东北部缅因州波德兰城十二里外的一个地方。","他们早年加入卫理公会，而且是热心虔诚的信徒，父母曾在教会中担任重要的职务，（　　）来致力于劝化罪人，并从事上帝的圣工。","在这些年间，他们欢欢喜喜地看见自己的（　　）儿女都悔改受洗加入教会。","在这对孪生女出世以后的几年，父亲郝罗伯特就放弃他的工作，迁居至波（　　）居住。"],"options":[["著作","思想","真情","宇宙"],["思想","宇宙","故事","著作"],["宇宙","思想","著作","慈爱"],["著作","宇宙","慈爱","思想"],["思想","著作","宇宙","故事"],["一年","1827年","一个","七日"],["宇宙","美国","思想","著作"],["1827年","七日","一个","四十年"],["一个","1827年","七日","八个"],["著作","宇宙","思想","德兰"]],"answers":["真情","故事","慈爱","慈爱","故事","1827年","美国","四十年","八个","德兰"]}],"audio":{}},{"number":2,"id":"lesson-2","title":"第2部分","goal":null,"extra":null,"memoryVerse":null,"sections":[{"heading":"","text":"$13"}],"discussion":[],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["由于夏威夷岛上的工作进展得非常好，于是（　　）便写信给总会请求派人来协助他，结果派了他的老友席雷牧师来。","席雷牧师夫妇和他们的小女儿白蒂于（　　）12月27日乘船平安地抵达夏威夷。","席雷（　　）一家很快便安顿了下来，他们开始工作，将真理的单张分送给檀香山的居民，他们天天都出去拜访。","后来，席雷（　　）主持了一次布道会，结果有很多人接受救恩，受洗加入了教会。","不久，新教友帮忙兴建了一所礼拜堂，以后又建了一所学校，招收（　　）小学生。","席雷牧师的女儿白蒂，常常跟着（　　）去码头，同走跳板，同爬绳梯上船。","白蒂站在旁边听（　　）跟海员朋友谈话，又看见拉路常送他们刊物。","有一次她好奇地问（　　）：“你老是送书给人，为什么不卖呢？","”当时（　　）把手伸进口袋，摸出一枚硬币，对白蒂说：“看，白蒂，这两角五分在我口袋多年了，这个办法我一直在遵守，我经常有钱吃下一餐饭。","（　　），告诉你，我是在卖书，卖了很多，每次卖完了又再向出版社买进新书。"],"options":[["口袋","拉路","白蒂","大学"],["1855年","1842年","两个","三个"],["白蒂","口袋","牧师","大学"],["白蒂","口袋","大学","牧师"],["口袋","中国","白蒂","大学"],["口袋","大学","拉路","白蒂"],["拉路","口袋","大学","白蒂"],["大学","白蒂","拉路","口袋"],["大学","口袋","拉路","白蒂"],["口袋","白蒂","大学","大家"]],"answers":["拉路","1855年","牧师","牧师","中国","拉路","拉路","拉路","拉路","白蒂"]}],"audio":{}},{"number":3,"id":"lesson-3","title":"第3部分","goal":null,"extra":null,"memoryVerse":null,"sections":[{"heading":"","text":"$14"}],"discussion":[],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["像刀一般刺透了他的心，他以坚定的态度唱着赞美诗辞行，只身前往中国传（　　）。","”仅凭一封介绍信，才得会见素昧平生的（　　）教会驻华的麦哈斯博士（Dr.Medhurst）、乐贺医师（Dr.Lockhart）等人，暂获栖息之所。","自（　　）至1860年间，戴德生和同工们尝试在中国沿海各地旅行布道，前后达十次之多。","当戴德生从汕头辗转来到宁波，认识了年轻美丽的孤女大雅小姐（MariaDyer），（　　）志同道合，一见钟情，却无勇气示爱。","（　　）到了上海，忍不住托人带信求婚，几经波折，终成佳偶。","（　　）每日忙于讲道，医病、配药、通信、招待宾客、旅行布道。","经历（　　）极重的劳苦，戴德生的身体愈益衰弱，1860年夏被迫暂时返国休养。","适逢英国教会大复兴，乃趁机呼吁热心信徒关注（　　）生灵的需要。","同时致力修改宁波语（　　）圣经及其他著作，每日仍工作十小时以上，数年之内，反倒健康起来。","其时，他对（　　）内地的负担越发沉重，日夜在中国地图前祷告。"],"options":[["罗马","司布","科学","福音"],["罗马","司布","科学","伦敦"],["1854年","二天","一次","一年"],["二人","一次","二天","一年"],["司布","戴德生","罗马","科学"],["戴德生","科学","罗马","司布"],["六年","二天","一次","一年"],["中国","科学","罗马","司布"],["科学","司布","罗马","新约"],["罗马","司布","中国","科学"]],"answers":["福音","伦敦","1854年","二人","戴德生","戴德生","六年","中国","新约","中国"]}],"audio":{}},{"number":4,"id":"lesson-4","title":"第4部分","goal":null,"extra":null,"memoryVerse":null,"sections":[{"heading":"","text":"$15"}],"discussion":[],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["结果他还是藉着不看自己而相信基督，才找到了平安和（　　）。","当帖兹尔继续他的买卖和亵渎的欺骗工作时，（　　）决定用更有效的方法来抗议这些彰明昭著的弊端。","威丁堡的一个古教堂里藏有许多“（　　）”，（例如十字架上的一块碎木，古时圣人的骸骨等等。","）每适节期陈列出来，凡到该（　　）来认罪的人，都可以得到赦免。","这时有一个最重大的节期，是“（　　）”届临。","路德在前一天跟着拥往该教堂的一群人到达该地，随即将写好的一张反对赎罪券的（　　）条文，钉在教堂门上。","同时声明，如果有人要来辩论的话，他愿意次日在威丁堡大学为这（　　）条文辩护。","真理的战士（　　）这些条文引起了普遍的注意。","（　　）把它看了又看，并到处传讲，议论纷纷。","（　　）大学甚至全城的空气，因而紧张起来。"],"options":[["医生","黑色","路德","喜乐"],["路德","医生","香港","黑色"],["医生","黑色","遗物","路德"],["黑色","教堂","路德","医生"],["万圣节","路德","黑色","医生"],["26日","四位","九十五条","一本"],["九十五条","26日","四位","一本"],["路德","黑色","马丁路德","医生"],["众人","黑色","医生","路德"],["黑色","威丁堡","医生","路德"]],"answers":["喜乐","路德","遗物","教堂","万圣节","九十五条","九十五条","马丁路德","众人","威丁堡"]}],"audio":{}},{"number":5,"id":"lesson-5","title":"第5部分","goal":null,"extra":null,"memoryVerse":null,"sections":[{"heading":"","text":"$16"}],"discussion":[],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["”那时候（　　）的监狱制度还没有得到改良，环境非常恶劣。","本仁（　　）以无比坚忍的精神，一年又过一年地度过去。","他是一位感情相当丰富，而且很爱家庭的人，他有子女（　　）。","本仁（　　）在监狱里作编结绳索的工作，由街市的店铺销售。","他的狱中艰苦生活促成他写出了（　　）不朽的名著“天路历程”。","他在狱中还写了（　　）书和小册子，但以“天路历程”最有名。","天路历程可以说是本仁约翰的（　　）经典之作，整本书分为两部份，第一部份主要述说本仁约翰信仰上的心路历程；这一部份，本仁约翰在进进出出监狱的十二年中所写成的。","本仁约翰的心路历程这本书在（　　）出版，虽然本仁约翰并未受过高深的教育，但在他笔下写出来的一本书，竟然成为一本充满想象力的文艺著作。","可以说除了圣经以外，在英文书籍中天路（　　）是最受广大群众所阅读的。","这本书间接唤醒了（　　）人的良知，他对文学影响的深远更无法估计。"],"options":[["哲学","罗马","英国","基督徒"],["约翰","哲学","罗马","基督徒"],["1846年","两人","四位","四人"],["约翰","罗马","哲学","基督徒"],["两人","四位","一本","1846年"],["1846年","十一本","四位","两人"],["1846年","两人","一本","四位"],["1678年","四位","1846年","两人"],["罗马","哲学","历程","基督徒"],["基督徒","英国","罗马","哲学"]],"answers":["英国","约翰","四人","约翰","一本","十一本","一本","1678年","历程","英国"]}],"audio":{}},{"number":6,"id":"lesson-6","title":"第6部分","goal":null,"extra":null,"memoryVerse":null,"sections":[{"heading":"","text":"$17"}],"discussion":[],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["（　　）对旧约圣经历史可靠性，本来是没有什么崇高的评价的。","当时有名的英国（　　）家溥西在牛津大学，担任希伯来学系主任已经有五十几年了。","而（　　）和溥西同事也有一段相当长的时日，所以溥西曾经多次向薛施提起，说薛施可能被选接替他的遗缺。","但大学当局请英国首相葛拉斯敦推举人选的时候，他却认为薛施的思想过于倾向高级（　　）。","按同级（　　）是指那些以所谓纯科学的方法来研究圣经的作者年代，以及体载的学者，是不适宜担任这重大的位置，所以便推举和薛施大约同年的杜赖华担任牛津大学的希伯来学系教授。","葛拉斯敦在（　　）作这个决定的时候，他做梦也不会想到，再过几十年之后，薛施和杜赖华两人的思想，竟然都有一百八十度的大转变。","杜赖华成为破坏圣经的高级（　　）的领袖，而薛施却成为圣经的拥护者，站在最前线为圣经历史的可靠性作有力的辩护。","考古学家薛施（　　），薛施被选为牛津大学新近成立的亚述学系的系主任，他连续担任这个职务长达三十三年之久，直到1933年他去世之前的几年才退休下来，他退休的时候已经是八十八岁了。","（　　）的著作很多，第一版英国百科全书上这样说：“他对东方研究的贡献，实在是不可估计的。","”原来当时，阿玛拿泥版的发现，乃是促使（　　）思想开始转变的一大因素。"],"options":[["宗教","囚犯","父亲","薛施"],["宗教","父亲","囚犯","神学"],["父亲","薛施","宗教","囚犯"],["囚犯","评经家","父亲","宗教"],["父亲","囚犯","宗教","评经家"],["1883年","四位","十一章","三十三年"],["评经家","宗教","囚犯","父亲"],["1891年","三十三年","四位","十一章"],["父亲","囚犯","薛施","宗教"],["父亲","囚犯","宗教","薛施"]],"answers":["薛施","神学","薛施","评经家","评经家","1883年","评经家","1891年","薛施","薛施"]}],"audio":{}},{"number":7,"id":"lesson-7","title":"第7部分","goal":null,"extra":null,"memoryVerse":null,"sections":[{"heading":"","text":"$18"}],"discussion":[],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["不久，他升任为地区总经理，常有（　　）改善家人的生活，可是自己却挥霍无度。","他的太太很贤慧，反对他的胡作非为，为他的堕落担心，经常与父母以及教会的（　　）一齐为他祷告。","前后（　　），巴拿巴没有上过教堂，不过教会的牧师仍经常和他接触，关怀他、劝慰他、和他维持着良好的友谊。","一（　　）追求世俗的荣华富贵，很容易在纸醉金迷中，被罪恶所网罗，不能自拔。","如果没有上帝施恩眷顾，以及耶稣基督的拯救的话，我们就永远找不着回归祂的（　　）。","但在上帝面浪子（　　）回头前，一个也不忘记，就是你们的头发也都被数过了，不要惊怕，你们比许多麻雀还贵重。","耶稣为我们这些迷失的（　　），心中充满忧伤和焦虑，不管夜色多昏暗，风暴多历害，世途多艰险，祂都不顾辛劳来寻找我们。","耶稣深爱每一个罪人，祂的心与罪人的心很接近，祂知道一个远离上帝的人，正如迷失的羊孤弱无助，需要祂的拯救，否则，他们便永远找不着归向上帝的（　　）。","巴拿巴离开上帝，在外漂泊，已经（　　）了，他离上帝愈远，上帝惦念他的心也愈来愈深切；上帝千方百计想营救他，要带他归回上帝。","他家人的情谊与关怀感动了（　　），接受邀请去参加教会的一次属灵大聚会。"],"options":[["机会","家庭","忠心","巴拿巴"],["忠心","家庭","巴拿巴","牧师"],["万人","十七年","四十年","2002年"],["家庭","忠心","个人","巴拿巴"],["家庭","道路","忠心","巴拿巴"],["父亲","巴拿巴","忠心","家庭"],["家庭","巴拿巴","罪人","忠心"],["道路","忠心","家庭","巴拿巴"],["四十年","十七年","万人","2002年"],["巴拿巴","忠心","家庭","父亲"]],"answers":["机会","牧师","十七年","个人","道路","巴拿巴","罪人","道路","十七年","巴拿巴"]}],"audio":{}},{"number":8,"id":"lesson-8","title":"第8部分","goal":null,"extra":null,"memoryVerse":null,"sections":[{"heading":"","text":"$19"}],"discussion":[],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["退，她那坚定不移的信心和忍耐，只有被（　　）浇灌的人才能领会。","事实上，上帝的（　　）应当彼此照顾，思想不能狭隘，要与其他有同一生命、同一脚踪的肢体友爱相处，否则非但不能荣耀上帝，反会延误上帝的圣工。","仁爱是（　　）所结果子之一。","凡是上帝的（　　），尤其是上帝的工人，都应该共同活在上帝的爱里，这样才能结出仁爱的果子。","她就是这样天天凭着信心，随着圣灵的感动，坚忍不拔，谦卑柔和地传讲（　　），做一些无人表扬，无人重视的事工。","有一天，崇拜（　　）快结束时，忽然有些信徒，从一百多里路以外的山区来到礼拜堂。","这些信徒访查了许久，才知道西宁教会有（　　）。","他们一直盼望能到礼拜堂去敬拜主，那知当他们到达时，（　　）却快要结束了。","当她述说到这一切动人的事迹时，她的（　　）颤动了，满眶热泪不自觉地流了下来。","有一年年底，李姐妹回家探亲，一位由她介绍到（　　）读书的表弟不肯和她同车回家，认为跟传道人同车是一件不光彩的事。"],"options":[["罪人","圣灵","信心","神迹"],["儿女","神迹","信心","罪人"],["神迹","信心","圣灵","罪人"],["神迹","信心","罪人","儿女"],["信心","神迹","罪人","福音"],["神迹","罪人","信心","聚会"],["信心","罪人","神迹","聚会"],["罪人","信心","聚会","神迹"],["罪人","信心","神迹","声音"],["神迹","西宁","信心","罪人"]],"answers":["圣灵","儿女","圣灵","儿女","福音","聚会","聚会","聚会","声音","西宁"]}],"audio":{}},{"number":9,"id":"lesson-9","title":"第9部分","goal":null,"extra":null,"memoryVerse":null,"sections":[{"heading":"","text":"$1a"}],"discussion":[],"quiz":[{"label":"阅读理解·选择题","type":"choice","questions":["电视艺员陈敏儿在中学一年级的时候已相信耶稣，但却有一段很长的时间成为“（　　）”的一员。","（　　）表示，她离开自己的教会，当中经历了很多事情。","她在中一至中三参加教会（　　），神的说话影响她的思想行为，虽然成绩不算很好，但却给人一名好学生的感觉。","可是，她觉得身边有些（　　）的表现令她很失望，她因而离开了教会。","她当时心里想：她相信神，这信仰是建立基于跟神的关系上，为什么还要经常返教会，不可以做一个“（　　）”式的基督徒吗？","毕业后，（　　）加入艺员训练班，开始了演艺生涯。","但自从离开教会之后，她也渐渐离开了从前所信的神，最后对于这（　　）只留下头脑上的认知。","（　　）给人一个乖乖女的形象，做事认真而有干劲，但实际上她知道自己内心一直在批评别人，渐渐地，她觉得自己很虚伪，更发现人原来是那么软弱的。","电视人的生活一直是工作、工作、再工作……（　　）感到人生好像没有什么意义。","有一次她拍一套侦探片集，正在把玩手枪的时候，忽然想到“若这时有人向我开一枪，我的（　　）岂非就此完结？"],"options":[["福音","马丁路德","教会出走档案","心灵"],["陈敏儿","福音","马丁路德","心灵"],["心灵","聚会","福音","马丁路德"],["福音","马丁路德","心灵","基督徒"],["心灵","福音","独行侠","马丁路德"],["福音","马丁路德","陈敏儿","心灵"],["福音","马丁路德","心灵","信仰"],["心灵","陈敏儿","马丁路德","福音"],["福音","心灵","陈敏儿","马丁路德"],["马丁路德","福音","心灵","人生"]],"answers":["教会出走档案","陈敏儿","聚会","基督徒","独行侠","陈敏儿","信仰","陈敏儿","陈敏儿","人生"]}],"audio":{}}]},"lesson":"$6:props:course:lessons:7","prev":"$6:props:course:lessons:6","next":"$6:props:course:lessons:8"}]
c:[["$","meta","0",{"charSet":"utf-8"}],["$","meta","1",{"name":"viewport","content":"width=device-width, initial-scale=1, viewport-fit=cover"}],["$","meta","2",{"name":"theme-color","content":"#2f6b5e"}]]
8:null
a:{"metadata":[["$","title","0",{"children":"小组互动课程"}],["$","meta","1",{"name":"description","content":"成人小组互动查经课程 · 音频播放 · 问答测试"}],["$","link","2",{"rel":"manifest","href":"/xzkc/manifest.webmanifest","crossOrigin":"$undefined"}],["$","meta","3",{"name":"mobile-web-app-capable","content":"yes"}],["$","meta","4",{"name":"apple-mobile-web-app-title","content":"小组课程"}],["$","meta","5",{"name":"apple-mobile-web-app-status-bar-style","content":"default"}]],"error":null,"digest":"$undefined"}
f:"$a:metadata"
